--- Bölüm/Sayfa 2 ---
Savaş ve Barış
Lev Tolstoy
Rusça aslından çevirenler:
Zeki Baştımar - Nâzım Hikmet Ran
Can Yayınları

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
Lev Nikolayeviç Tolstoy
1828'de Rusya'da, Yasnaya Polyana'da doğdu. Toprak sahibi soylu
bir ailenin oğluydu. Çocuk yaşta anne babası öldüğünden akrabaları
tarafından yetiştirildi. Özel öğretmenlerden ders aldıktan sonra
Kazan Üniversitesi'ne girdiyse de, resmî eğitime duyduğu tepkiyle
1847'de Yasnaya Polyana'ya dönerek topraklarını yönetmeye ve
kendi kendini eğitmeye karar verdi. 1850'lerin sonlarında
köylülerin eğitimsizliğini sorun olarak görmeye başladı; Yasnaya
Polyana'da köylü çocuklar için açtığı okulda ilerici öğretim
yöntemlerini başarıyla uyguladı. 1855-1863 arasında yazdığı
Polikuşka gibi öykülerinde, daha çok ahlâki sorunlara ağırlık verdi.
Savaş ve Barış ve Anna Karenina adlı romanlarının
yayımlanmasından sonra yaşadığı bunalımın etkisiyle dine yöneldi,
yaşamın anlamına ilişkin sorunların yanıtını İncil'de aradı. Ailesinin
rahat yaşamıyla inancının gerektirdiği basit yaşam arasındaki
çelişkiye daha fazla katlanamayan Tolstoy, 1910 yılında doktoru ve
küçük kızı Aleksandra'yla birlikte bir gece gizlice evini terk etti;
birkaç gün sonra da ıssız bir tren istasyonunda zatürreeden öldü.

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
Zeki Baştımar
1905'te Sürmene'nin Baştımar köyünde doğdu. Babası Hacı
Yakupoğulları'ndan Muhammed, annesi Huriye Hanım'dır. Trabzon
Muallim Mektebi'nin son sınıfındayken Sovyetler Birliği'ne gitti.
Yüksek öğrenimini Moskova Şark Üniversitesi'nde yaptı. 1932'de
gizli TKP muhalefetinin Pavli Adası Kongresi'ne, ardından TKP 4.
Kongresi'ne katıldı ve Merkez Komitesi yedek üyeliğine seçildi.
1936'da yurda döndü; Başvekâlet Murakabe Heyeti Kütüphanesi'nde
tercüman olarak çalıştı. Tolstoy'un Savaş ve Barış (Nâzım Hikmet'le
birlikte), Hacı Murat, Puşkin'in Erzurum Yolculuğu, Çehov'un
Mujikler, Maske, Sayfiyede adlı roman ve öykülerini Türkçeye
çevirdi. 1940-1946 arasında Ses, Yeni Edebiyat, Adımlar, Söz
dergilerinde incelemeleri yayımlandı. "1951 Tevkifatı" diye bilinen
TKP davalarında TKP Merkez Komitesi üyesi olarak en ağır cezayı o
aldı. Cezası bitince Cemal Reşit Eyüboğlu'yla birlikte Yedi Gün
Yayınları'nı kurdu. L. Tolstoy-Hayatı, Eserleri, Fikirleri (1961) ve
Çehov-Hayatı ve Sanat Hikâyesi (1961) adlı incelemeleri vardır.
Daha sonra yurtdışına çıkarak TKP Genel Sekreteri oldu. 18 Kasım
1974'te Berlin'de öldü. Hayatı, Zeki Baştımar-Yaşamöyküsü,
Mektuplar, Yazılar adıyla kitaplaştırılan Baştımar, İngilizce,
Fransızca ve Rusça biliyordu.
Nâzım Hikmet Ran
20 Kasım 1901'de Selanik'te doğdu. Türkiye'de serbest nazımın ilk
uygulayıcısı, Türk ve dünya şiirinin XX. yüzyıldaki en önemli
isimlerindendir. Babası, Matbuat Umum müdürlüğü ve Hamburg
konsolosluğu yapmış olan Hikmet Bey, annesi ressam Ayşe Celile
Hanım'dır. İlk şiiri "Feryad-ı Vatan"ı 1913'te, Galatasaray
Sultanisi'nde ortaokula başladığı yıl yazdı. Aynı yıl 1917'de
Heybeliada Bahriye Mektebi'ne girdi. Moskova'ya giderek Doğu
Emekçileri Komünist Üniversitesi'nde Siyasal Bilimler ve İktisat
okudu. 1923'te Türkiye'ye döndü; Yeni Hayat, Aydınlık gibi
dergilerde çalıştı. Üzerindeki siyasal baskılar nedeniyle tekrar

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
Sovyetler Birliği'ne gitti. 1928'de aftan yararlanarak döndü ve
Resimli Ay dergisinde çalışmaya başladı. 1938'den 1950'ye dek
hapis yattı, 1950'de Sovyetler Birliği'ne kaçtı. 3 Haziran 1963'te bir
kalp krizi sonucunda hayata veda etti. Şiirleri; Güneşi İçenlerin
Türküsü (1929, Bakû), 835 Satır (1929), Jokond ile Si-Ya-U (1929),
Varan 3 (1930), 1+1 = 1 (1930), Benerci Kendini Niçin Öldürdü?
(1932), Gece Gelen Telgraf (1932) Taranta Babu'ya Mektuplar
(1935), Simavne Kadısı Oğlu Şeyh Bedreddin Destanı (1936),
Memleketimden İnsan Manzaraları (1966-1967); oyunları, Kafatası
(1932), Bir Ölü Evi (1932), Unutulan Adam (1935), İvan İvanoviç
(1956), Sabahat (1965), İnek (1965), Yolcu (1966), Yusuf ile
Menofis (1967); romanları Kan Konuşmaz, Yaşamak Güzel Şey Be
Kardeşim (1966); mektupları Kemal Tahir'e Mapushaneden
Mektuplar (1968), Oğlum, Canım Evladım, Memedim (1968), Bursa
Cezaevinden Vâ'Nũ'lara Mektuplar (1970), Nâzım ile Piraye (1975)
başlıkları altında toplandı. Takma adla yazılar yazdı, çeviriler yaptı.
Nâzım Hikmet film yönetti, senaryolar yazdı, hayatının bir dönemi
Mavi Gözlü Dev adıyla sinemalaştırıldı, şiirleri bestelendi, resim
çalıştı; hayatı ve eserleri onlarca kitaba konu oldu. Bütün eserleri
29 ciltte toplandı.

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
Savaş ve Barış: "Tekniği harikulade, basit; bu yüzden güç."
Sabri Gürses
Lev Nikolayeviç Tolstoy, Savaş ve Barış'ın içeriği ve biçimi üzerine
düşünmeye 1856 yılında başladı. 28 yaşındaydı, edebiyatçı olarak
ünlenmişti, öykü ve romanları yayımlanmıştı, fakat yeni yazdıkları
beklediği başarıyı getirmiyordu. Aile Mutluluğu'nun da (1859)
beklediği ilgiyi görmemesinin ardından, Yasnaya Polyana'daki
çiftliğine çekildi ve uzun yıllar Yasnaya Polyana adlı bilimsel bir
dergi dışında bir şey yayımlamadı.
Yaratıcılığı yeniden, 1862 yılında Sofya A. Bers'le evlendikten sonra
canlandı ve aynı yıl, on yıl önce başladığı Kazaklar adlı kısa romanı
tamamladı, yeni öyküler belirdi. Şubat 1863'te, Sofya A. Tolstoya,
kardeşine yazdığı mektupta, "Lev yeni bir romana başladı," diyordu.
Tolstoy eserine "roman" adını vermemişti ve eseri yedi yıl, çok
yoğun bir çalışmayla yazdı. Eserin adı üç kez değişti: 1865 yılında,
Rus Habercisi (Ruskiy Vestnik) adlı dergide giriş kısmı "Bin Sekiz
Yüz Beş" adıyla yayımlandı, 1866 yılında "İyi Biten Her Şey İyidir"
adıyla anılıyordu, ama 1867 yılında kesin olarak "Savaş ve Barış"
adını aldı (Tolstoy, Proudhon'un aynı adı taşıyan 1861 tarihli
inceleme kitabının çevirisinin Rusya'da o sırada yayımlanmasına
aldırmadı, fakat kitapçılarda bu elbette karışıklığa yol açtı). İlk kez
1865 yılında dergilerde görünen Savaş ve Barış'ın yayımlanması
1867-1869 arasında iki yıl sürdü: Aralık 1867'de ilk üç cilt, Mart
1868'de dördüncü, Şubat 1869'da beşinci, Aralık 1869'da altıncı cilt
yayımlandı.
1865 tarihli "Savaş ve Barış İçin Önsöz Taslağı" metni, eserin giriş
kısmının Rus Habercisi'nde yayımlanması sırasında yazılmış, fakat
yayımlanmamış, uzun yıllar Tolstoy uzmanlarının bilmediği bir
metin olarak kalmıştır. 1868 tarihli "Savaş ve Barış Adlı Kitap İçin
Birkaç Söz" metniyse, eserin tamamlanmasının ardından Rus Arşivi
(Russkiy Arhiv) adlı dergide yayımlanmıştır.

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
Çeviri Üzerine
Savaş ve Barış, Türkçeye ilk kez Ali Kami Akyüz tarafından 1938
yılında, Fransızcadan 328 sayfalık bir özet olarak çevrildi. Kitabın
yayıncısı, dönemin en önemli yayınevlerinden biri olan Hilmi
Kitabevi'nin sahibi İbrahim Hilmi, Harb ve Sulh adıyla yayımlanan
kitaba yazdığı önsözde, romanın aslında dört ciltte 2000 sayfa
olduğunu ve böyle bir romanı yayımlamanın o gün için ekonomik
açıdan çok güç olduğunu belirtiyordu. "Ümid ederiz ki beş on sene
sonra okuyucularımız çoğalacak, kitaba para verecek müreffeh
meraklılar da hayli artacak. Biz de sağ kalırsak bu kitap
meraklılarına bol bol dört beş ciltlik büyük ve kıymetli romanlar
basacağız. Bu suretle ilmen ve iktisaden yükselmiş büyük ve geniş
bir kitlenin kültür noktasından tekâmülüne hizmet edeceğiz.
Tanrı'dan bu mes'ud günleri görmeyi çok isterim."
Bu günler çok uzakta değildi. Tolstoy'un bu eserinin Rusça aslından
tam çevirisi Tercüme Bürosu'nun yayın programına alındı ve
1943'te ilk cildi olmak üzere, 1945, 1946 ve 1949 yıllarında dört
cilt tamamlanarak M.E.B. Dünya Edebiyatından Tercümeler, Rus
Klasikleri dizisinde yayımlandı. Çeviri Zeki Baştımar imzasını
taşıyordu, fakat aslında Baştımar'ın o sırada Bursa'da hapiste olan
Nâzım Hikmet'le birlikte yaptığı bir çeviriydi bu. Nâzım Hikmet,
Kemal Tahir'le 1940'lı yıllarda yaptığı mektuplaşmalarda (Kemal
Tahir'e Mahpushaneden Mektuplar, Bilgi Yayınevi, 1968) bu
çeviriden sıkça bahseder:
"Maarif Vekâleti benimle Zeki Baştımar'a Tolstoy'un Harp ve Sulh
romanını tercüme ettiriyor. Ben Bayram ertesi bana düşen parçaları
tercümeye başlıyorum." (70. Mektup, 1942)
Nâzım Hikmet'in adı, bilinen siyasi nedenlerle kitapta yer almadı.
Ama Nâzım Hikmet, bu çeviri çalışmasına özel bir önem vermiş,
Tolstoy'un üslubunu aktarabilmek için bir çeviri stratejisi
belirlemeye çalışmıştır:
"Tolstoy'u tercümeye başladım. Bir hafta tercüme üslûbu üzerinde
kafa yordum." (73. Mektup, 1943)

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
"Kolum fena sancıyor. Galiba tercümeye çalışmaktan oldu bu." (75.
Mektup, 1943)
"Tercüme bütün günümü yiyip bitirerek alıyor." (78. Mektup, 1943)
"Tolstoy'a gelelim. Halis muhlis dev. Fakat bu devin bir çocuk
yüreği var. Dehşetli bir şey. Bir bakıma realizmin şaheseri onda.
Sana Tolstoy'un tekniği –ne harikulâde, ne basit, bundan dolayı da
nasıl güç– hakkında uzun uzadıya yazacağım." (118. Mektup, 1943)
"... ben tercümeden şunu anlıyorum: tercüme edilen eserin yüzde
yüz Türkçeleştirilmesi değil. Yani tercüme romanı okuduğun zaman,
sanki onu bir Türk muharririn yazdığını anlıyacaksın. Yani
tercümede bir Rus muharriri ile bir Fransız muharriri tercümeyi
yapan Türk muharririn diliyle değil, kendi dilleriyle konuşacaklar.
Bunun için bir çeşit istilizasyon lazımdır. ... Şimdi şu Tolstoy'un
üzerinde çalışıyorum. Tolstoy'un şekliyle Gorki'nin şekli arasında
müthiş bir fark var. Ben birinci planda Türkçeleştirmeyi alırsam bu
müthiş fark yalnız muhteva farkına iner ve yarı yarıya kaybolur."
(119. Mektup, 1943)
Savaş ve Barış, Rusçadan ikinci ve son kez Leyla Soykut tarafından
çevrildi (Cem Yayınları, 1968). Bu çeviri, Tolstoy'un üslubunu
aktarmaktan farklı, anlama ağırlık veren bir strateji benimsemiş
görünmektedir. İlk çeviride bir Nâzım Hikmet dilinin etkisi olduğu,
Tolstoy'a özgü dilin aktarılması çabasının öne çıktığı, iki çevirinin
karşılaştırılmasından hissedilebilir.
Kaynaklar
Bu çevirinin, aslıyla karşılaştırılarak yeniden yayına
hazırlanmasında, Savaş ve Barış'ın Boũна u мup (Eksmo, 2008)
baskısından; eserin yayın tarihiyle ilgili bilgiler ve önsözlerin
çevirileri içinse, Boũна u3-3a "Boũна u мupa". Роман л. H.
Toncmoso "Boũна u мup" e pyccкоũ KpumuKe u
numepamypoвeedeHuu ("Savaş ve Barış" yüzünden Savaş. Rus
eleştirisinde ve edebiyat biliminde L. N. Tolstoy'un "Savaş ve Barış"
romanı, Azbuka-klassika, 2002) adlı derlemeden yararlanıldı. Bu

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
derleme 1865 tarihli yazının kaynağı olarak 90 ciltlik toplu
eserlerin 1949 baskısındaki 13. cildini, 1868 tarihli yazının kaynağı
olarak da 1955 baskısındaki 16. cildini vermektedir.

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
Savaş ve Barış için Önsöz Taslağı
(1865)
Benim için gitgide anlaşılır hale gelen ve kararlı bir şekilde açık ve
kesin imgelerle kâğıda dökülen 1812 yılının tarihini yazmaya
defalarca başladım ve defalarca yarım bıraktım. Bazen başlarken
kullandığım yöntem bana önemsiz görünüyordu, bazen o dönemle
ilgili bildiğim ve hissettiğim her şeyi yüceltmek istiyor ve bunun
olamayacağını biliyordum, bazen romanın edebi araçları bu yüce,
derin ve çok yönlü içeriğe uygun değilmiş gibi geliyordu, bazen de
içimde beliren imgeleri, resimleri, düşünceleri birbirine bağlamak
olanaksız geliyordu; o zaman tam tersini yapıyor, söylemek
istediğim ve söylemem gerekenlerin hepsinin dile getirilme
olanağından umudu keserek, çalışmayı bir kenara bırakıyordum.
Ama zaman ve güçlerim anbean ilerledi ve ben kimsenin hiçbir
zaman benim söyleyebileceklerimi söylemeyeceğini anladım, ama
bunun nedeni benim söyleyeceklerimin insanlık için çok önemli
olması değil, yaşamın bilinen yönlerini, başkaları için önemsiz olan
yönlerini sadece benim, kendi gelişmem ve karakterim (her kişiliğe
özgü özellikler) nedeniyle, önemli sayıyor olmamdı. Beni en çok
hem biçim, hem içerik açısından efsaneler ürkütüyordu. Herkesin
yazdığı dille yazmamaktan korkuyordum, yazdıklarımın herhangi
bir biçime girmeyeceğinden, ne roman ne kısa roman, ne poem
(şiirsel metin, destan) ne tarih olmayacağından korkuyordum, 1812
yılının önemli kişilerini tasvir etme zorunluluğunun beni gerçeğin
değil, tarihsel belgelerin idaresine sokacağından korkuyordum ve
bütün bu korkularla zaman ilerliyor, çalışmamsa olduğu yerde
duruyordu, ben de ondan uzaklaşmaya başlıyordum. Şimdi, uzun
zaman acı çektikten sonra, bütün bu korkulardan uzaklaşmaya ve
bütün bunlardan ne çıkacağından kaygılanmadan ne söylemem
gerekiyorsa onu yazmaya ve eserimi herhangi bir sınıfa sokmamaya
karar verdim.
Bu eserin girişini yayımlarken, ne ona devam etmeye ne de onu
tamamlamaya söz veriyorum. Biz Ruslar, genel olarak bu tür
eserlerin Avrupa'da anlaşıldığı anlamıyla roman yazamayız ve
burada sunulan eser de bir kısa roman değil, onda herhangi tek bir

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
düşünce izlenmiyor, hiçbir şey gösterilmiyor, herhangi tek bir olay
anlatılmıyor; buna roman demek çok zor olur, anlatının ilgi
çekiciliğini güçlendirmeyi sağlayan, sürekli ilgiyi diri tutan olay
örgüsü ve mutlu ya da mutsuz bir final gerekir roman için. Burada
(Rus Habercisi dergisinde) sunulan eserin ne olduğunu okura
açıklamak için, onu nasıl yazmaya başladığımı anlatmayı gerekli
görüyorum.
1856 yılında, belli bir yönü olan bir öykü yazmaya başladım;
kahramanı, ailesiyle birlikte Rusya'ya dönen bir Aralıkçı olacaktı.
İster istemez ilgimi şimdiki zamandan 1825 yılına, kahramanım için
yanılgı ve mutsuzluk içeren bir döneme yönelttim ve bu girişten
vazgeçtim. Ama 1825 yılında da kahramanım yetişkin, aile sahibi
biriydi. Onu anlamak için onun gençliğine gitmem gerekiyordu ve
onun gençliği Rusya için şanlı bir dönem olan 1812 yılına denk
düşüyordu. Bir kez daha yazdığım girişten vazgeçtim, sonra da
kokusunu ve sesini duyduğumuz ve sevdiğimiz, ama artık sakin bir
şekilde düşünebileceğimiz kadar bizden uzaklaşmış olan 1812
yılından başlayarak yazmaya başladım. Ama girişi yazmayı üçüncü
kez bıraktım, fakat bu kez kahramanımın ilkgençliğini yazmayı
gerekli gördüğüm için bırakmamıştım, tam tersine: Bu yüce
dönemin yarı tarihsel, yarı yüksek sosyeteden, yarı uydurma olan
yüksek karakterli kişileri arasında, benim kahramanımın kişiliği
arka plana itilmişti, ön plandaysa, o dönemin, benim için aynı
derecede ilgi çekici olan, genç ve yaşlı insanları, erkek ve kadınları
vardı. Üçüncü kez, okurların büyük çoğunluğuna tuhaf geleceğini
tahmin ettiğim ama benim değer verdiğim düşünceleri
anlayacaklarını umduğum bir şekilde, en başa döndüm: Bunu
çekingenliğe benzeyen ve tek kelimeyle tanımlayamayacağım bir
duyguyla yaptım. Başarısızlıklarımızdan ve felaketlerimizden
bahsetmeden, Bonaparte Fransa'sıyla yaptığımız savaştaki
başarımızı yazmak vicdanımı rahatsız ediyordu. 1812 yılının
yurtsever eserlerini okurken kim o gizli, ama tatsız çekingenlik ve
hayret duygusunu duymamıştır ki? Eğer zaferimizin nedeni bir
rastlantı değilse, Rus halkı ve ordusunun karakterinin özünde
yatıyorsa, bu karakterin başarısızlık ve yıkım döneminde çok daha
parlak bir şekilde anlatılması gerekiyordu.
Böylece, 1856 yılından 1805 yılına geçtikten sonra, kadın ve erkek
kahramanlarımın sadece bir tanesini değil, birçoğunu 1805, 1807,

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
1812, 1825 ve 1856 yılının tarihsel olayları boyunca izlemeye karar
verdim. Bu kişilerin ilişkilerinin sonuçlarını bu dönemlerden
herhangi birinde görmüyorum. Başlangıçta birçok romantik olay
örgüsü ve final uydurmaya çalıştım, ama bunun benim yöntemim
olmadığını anladım ve bu kişileri kendi alışkanlığım ve gücüm
çerçevesinde anlatmaya karar verdim... Sadece eserin her
bölümünün birbirinden bağımsız bir konuya sahip olması için
çabaladım.
Herhalde birçok kişinin yapacağı bir yorumu haklı çıkarmak için
birkaç şey daha söyleyeyim. Eserimde sadece prensler, Fransızca
konuşan ve yazan kontlar vb. yer alıyor, sanki o dönemin Rus
hayatı bu insanlarda yoğunlaşmış gibi. Bunun inandırıcı ve liberal
olmaktan uzak olduğunu biliyorum ve buna karşı tek, ama karşı
çıkılmaz bir yanıt vereceğim. Memurların, tüccarların,
üniversitelilerin ve mujiklerin yaşamı benim için ilgi çekici değil ve
yarı yarıya da anlaşılmaz bir yaşam, ama o dönemin
aristokratlarının yaşamı, o dönemin anıtları ve başka nedenler
sayesinde, benim anladığım, ilgimi çeken ve sevdiğim şeyler.
Eserin bir kısmını isimsiz ve hangi türe ait olduğunu belirlemeden,
yani ona ne poem ne roman ne kısa roman ne öykü demeden
yayımlarken, bunun neden böyle olduğu ve burada yayımlananın
bütünün hangi parçasını oluşturduğunu neden belirleyemediğim
konusunda birkaç şey söylemeyi gerekli buluyorum.
Burada sunduğum eser her şeyden çok romana ya da kısa romana
benziyor, ama roman değil, çünkü ben uydurduğum kişilere belli
sınırlar (yani anlatıya olan ilgiyi sona erdirecek olan düğün ya da
ölüm gibi bir sınır) koyamadım ve koyamıyorum. İster istemez, bir
kişinin ölümünün diğer kişilere olan ilgiyi canlandıracağını ve bir
evliliğin birçok okura konunun finali değil, akışı gibi görüneceğini
düşündüm. Eserimi kısa roman diye de adlandıramıyorum, çünkü
kişilerimin eylemlerini sadece tek bir düşünceyi ya da bir dizi
düşünceyi kanıtlamak ya da açıklamak amacıyla sınırlamıyorum ve
sınırlayamam.
Bugün yayımlanan kısmın eserimin hangi kısmını oluşturduğunu
belirleyemememin sebebi de, bütün eserin konusunun hangi
ölçülere ulaşacağını öngöremiyor olmamdır.

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
1805 ile 1856 yılları arasındaki dönemdeki bazı kişilerin yaşamını
ve ilişkilerini anlatmayı amaçlıyorum.
Eğer sadece ve özellikle bu işle uğraşırsam ve eğer çalışmam en
uygun koşullarda sürdürülebilirse, belli ölçüde amacımı
gerçekleştirecek durumda olabileceğimi biliyorum. Ama onu
istediğim gibi gerçekleştirirken, anlatımın hedefinin bu dönemin
başarılarıyla sınırlı kalmayacağına inanıyorum ve buna
çabalayacağım. Eğer eserimin bir hedefi varsa, bunun eserin her
kısmında kesintiye uğramayıp süreceğini ve bu özelliği sayesinde
roman adını almayacağını sanıyorum.
Bu özellik sayesinde, bu eserin ayrı ayrı kısımlar halinde
yayımlanabileceğim, bunun sonucunda konusunun dağılmayacağını
ve okuru sonraki kısımları okumaya mecbur bırakmayacağını
varsayıyorum.
İlkini okumadan ikinci kısım okunamayacak, ama ilk kısmı
okuduktan sonra, ikincisini okumamak mümkün olacak.
Lev Tolstoy
Çeviri: Sabri Gürses

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
Savaş ve Barış Adlı Kitap için Birkaç
Söz (1868)
Beş yıl boyunca, uygun yaşam koşullarında, kesintisiz ve sıra dışı
bir biçimde emek harcayarak hazırladığım bu eseri yayımlarken, bir
önsözle eser hakkındaki görüşlerimi dile getirmek ve bu arada
okurlarda uyandırabileceği şaşkınlığın önüne geçmek istiyorum.
Okurların kitabımda benim istemediğim ya da dile getirmeyi
başaramadığım bir şeyleri görüp aramamalarını, ilgilerini tam
olarak benim dile getirmek istediğim, ama (eser çerçevesinde)
üzerinde durmayı uygun bulmadığım şeylere yöneltmelerini
istiyorum. Yapmaya niyetlendiğim şeyi tam olarak yapmaya ne
zaman ne de yeteneğim izin verdi ve şimdi, özel bir derginin
konukseverliğinden yararlanarak, eksik ve kısa bir şekilde de olsa,
ilgilenebilecek olan okurlar için, yazarı olarak kendi eserim üzerine
görüşlerimi açıklamak istiyorum.
1) Savaş ve Barış nedir? Bu bir roman değil, bir poem de, bir
vakayiname de değil. Savaş ve Barış, yazarın tam da dile getirildiği
biçimde dile getirmek istediği ve yapabildiği bir şey. Yazarın
düzyazı edebiyatının yerleşik biçimleriyle ilgilenmediğini bu şekilde
ilan etmesi, eğer tasarlanmış olsaydı ve eğer örnekleri olmasaydı,
bir özgüven belirtisi olabilirdi. Ama Puşkin'den bu yana gelen Rus
edebiyatı tarihinin Avrupa biçimlerinden bu tür bir sapmanın
birçok örneğini sunması bir yana, hatta tersi yönde tek bir örnek
bile sunmuyor. Rus edebiyatının Gogol'ün Ölü Canlar'ından
Dostoyevski'nin Ölüler Evinden Anılar'ına dek uzanan yeni
döneminde, sıradanlıktan birazcık olsun sıyrılan, roman, poem ya
da uzun öykü biçimine tam olarak yerleşen tek bir düzyazı eseri
yok.
2) Dönemin karakteri, eserin ilk kısmı yayımlandıktan sonra bazı
okurların da bana söylemiş olduğu gibi, benim yapıtımda yeterince
belirlenmiş değil. Bu siteme karşı şunları söyleyeceğim: Benim
romanımda yer almayan dönem karakterinin nasıl olduğunu
biliyorum: kölelik hukukunun felaketleri, kadınların duvarlar
arasına hapsedilmesi, yetişkin oğulların kamçılanması, Saltıçiha[1]

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
vb; dönemin hayalimizde yaşayan bu karakterini doğru saymıyorum
ve bu karakteri dile getirmek istemedim. Mektupları, günlükleri,
hikâyeleri incelerken, bu kargaşanın bütün bu felaketleri, şimdi ya
da başka zaman olduğundan daha fazlaymış gibi gelmedi bana. O
zamanlar da yine seviyor, kıskanıyor, doğruyu, iyiliği arıyor,
tutkulara kapılıyorlardı; karmaşık akıl ve ahlâk yaşamı aynıydı,
hatta bazen şimdikinden daha seçkin, yüksek düzeydeydi. Eğer
bizim kafamızda o dönemin karakteri sorumsuz ve kaba güce
dayanan bir karakter olarak kaldıysa, bunun nedeni hikâyelerden,
yazılardan, kısa roman ve romanlardan bize sadece zorbalık ve
kargaşa örneklerinin ulaşmış olmasıdır. O dönemin hâkim
karakterinin kargaşa olduğu sonucuna varmak, bir dağın tepesinden
ağaçların tepelerini gören birinin, baktığı yerde ağaçlardan başka
bir şey olmadığı sonucunu çıkarması kadar yanlış olacaktır. O
dönemin de (her çağın olduğu gibi), sosyetenin büyük uzaklığından
diğer katmanlara dek uzanan, hâkim felsefeden, eğitim
özelliklerinden, Fransızca konuşma alışkanlıklarından vb.
kaynaklanan bir karakteri var. Ben de elimden geldiğince bu
karakteri dile getirmeye çalıştım.
3) Rusça bir eserde Fransızca'nın kullanılması. Neden eserimde
sadece Ruslar değil, Fransızlar da bazen Rusça, bazen Fransızca
konuşuyorlar? Rusça bir kitapta kişilerin Fransızca konuşup
yazmasını kınamak, bir haritaya bakıp da onda gerçeklikte olmayan
kara lekelere (gölgelere) dikkat çeken birinin yapacağı kınamaya
benziyor. Ressam resme geçirdiği yüzdeki bir gölgenin gerçeklikte
olmayan kara bir lekeyle temsil edilmesinden dolayı suçlanamaz;
ama ressam bu gölgelerin yanlış ve kaba bir şekilde
yerleştirilmesinden dolayı suçlanabilir. İçinde yaşadığımız yüzyılın
başındaki bir dönemi ele almış, Rusların tanıdığı bir ortamdan
kişileri, ayrıca dönemin yaşamına doğrudan katılan Napoleon'u,
Fransızları tasvir ederken, ister istemez Fransız olan bu düşünce
kaynağının ifade biçimine gerektiğinden çok daldım. Bu yüzden de,
benim yerleştirdiğim gölgelerin, yanlış ve kaba da olabileceğini
kabul ederek, Napoleon'un bir Rusça, bir Fransızca konuşmasını çok
gülünç bulanların, bunu gülünç bulmalarının nedeninin,
kendilerinin, bir portreye baktıkları halde, ışık ve gölgeleriyle bir
yüzü görmek yerine, burnun altındaki kara lekeyi de görüyor
olmaları olduğunu anlamalarını dilerim.

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
4) Karakterlerin isimleri: Bolkonski, Drubetskoy, Bilibin, Kuragin
vd. ünlü Rus isimlerini andırıyorlar. Tarihsel olmayan karakterleri
diğer tarihsel karakterlerle karşı karşıya getirirken, Kont
Rastopçin'den Prens Pronski'yle, Strelski'yle ya da uydurma, kopya
ya da aynı soyadı taşıyan başka herhangi bir prens ya da kontla
birlikte bahsetmeye çalışmanın kulağa hoş gelmediğini hissettim.
Bolkonski ya da Drubetskoy, aslında ne Volkonski ne de Trubetskoy
olmasa da, Rus aristokrat çevresinde tanıdık ve doğal bir şeyler
çağrıştırıyor. Benim açımdan kulağa sahte gelen bir şekilde,
Bezuhov ve Rostov gibi her kişi için isim uyduramazdım ve bu
güçlüğü aşmanın da, daha en baştan Rus kulağına en tanıdık gelen
soyadlarını alıp birkaç harflerini değiştirmekten başka bir yolu
yoktu. Eğer uydurma isimlerin gerçek isimlerle benzerliği herhangi
birine şu ya da bu gerçek kişiyi tasvir etmek istediğim düşüncesini
verseydi, çok üzülürdüm; özellikle de gerçekten var olan ya da var
olmuş kişilerin anlatılmasını içeren o edebi uğraşın benim
yaptığımla yakından uzaktan ilgisi olmaması nedeniyle.
M.D. Ahrosimova ve Denisov, istemeden ve aceleyle, o zamanın
sosyetesinin iki çok karakteristik ve sevilen kişisine çok benzeyen
isimler verdiğim kişiler bunlar. Bu da benim bu iki kişinin özel
karakterinden dolayı yaptığım bir hata oldu, ama bu açıdan hatam
da bu iki kişinin tek bir yönüyle sınırlı kaldı; okurlar, herhalde, bu
kişilerin başından gerçeğe benzer bir şey geçmediğini kabul
edecektir. Geri kalan kişiler kesinlikle uydurmadır ve hatta
hikâyeler ve gerçeklik de benim için belli ilkörneklere sahip
değildir.
5) Tarihsel olayların tarihçilerin anlattığı şekilde tasvir edilmesini
kabul etmemem. Bu rastlantı değildi, kaçınılmaz olarak oldu.
Tarihçi ve ressam, tarihsel bir dönemi tasvir ederken, kesinlikle
farklı iki nesneye sahiptir. Eğer tarihçi olarak, tarihsel kişiyi
bütünlüğüyle, yaşamın bütün yönlerine karşı karmaşık ilişkileriyle
çizmeye kalkışınca yanlış yapacaksa, ressam da o kişiyi hep tarihsel
öneminde sunarak, kendi işini yapamaz. Kutuzov her zaman at
üstünde, elinde dürbünle düşmanları gösterir halde değildi.
Voronova'daki evini (işgalci Fransızlara bırakmamak için) her
zaman meşaleyle yakmıyordu Rastopçin (hatta bunu hiç yapmadı)
ve İmparatoriçe Mariya Fedorovna hep eline bir hukuk kitabı almış,
peleriniyle oturmuyordu, halkın hayal gücü onları böyle hayal

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
ediyordu.
Tarihçi için, herhangi bir amaç için bir şeyler yapıp eden kişiler
anlamında, kahramanlar vardır; sanatçı için, bu kişilerin yaşamın
her yönüne yanıt vermeleri anlamında, kahramanlar var olamaz ve
olmamalıdır, sadece insanlar var olmalıdır.
Tarihçi bazen, tarihsel kişinin bütün eylemlerini bu kişiye yüklediği
tek bir fikre bağlayarak gerçeği çarpıtmak zorunda kalır.
Sanatçıysa, tersine, bu fikrin tekliğinde hedefinin benzersizliğini
görür ve sadece ünlü bir eylemciyi değil, insanı da anlamaya ve
göstermeye çabalar.
Olayların tasvirinde daha da keskin ve önemli bir ayrım vardır.
Tarihçi olayların sonuna kadar gitmeyi iş bilir, sanatçıysa olayın
olgusuna kadar. Bir kıyaslama yapan tarihçi şöyle der: Şu ordunun
sol cephesi şu ormana doğru harekete geçti, düşmanın önünü kesti,
ama geri çekilmek zorunda kaldı; sonra atağa geçen süvariler sökün
etti... vb. Tarihçi başka türlü anlatamaz. Buna karşılık sanatçı için
bu sözcükler hiçbir anlam taşımaz ve hatta olayın kendisini bile
etkilemez. Sanatçı, kendi deneyiminden ya da mektuplardan,
yazışmalardan ve hikâyelerden yola çıkarak yaşanan olaylarla ilgili
kendi fikrini oluşturur ve genellikle de (karşılaştırma örneğinde)
tarihçinin belli bir ordunun yaptıkları hakkındaki yorumu
sanatçının yorumunun tam tersi görünür. Elde edilen sonuçlar
arasındaki fark, her birinin kendi bilgilerini aldıkları kaynakların
farklılığı olarak açıklanır. Tarihçi için (karşılaştırmayı sürdürecek
olursak) başlıca kaynak tek tek komutanların ve genelkurmayın
bildirdikleri olur. Sanatçı bu tür kaynaklardan hiçbir şey çıkaramaz,
onlar için bu kaynaklar hiçbir şey açıklamaz, hiçbir şey söylemez.
Daha da kötüsü, sanatçı onlardan uzaklaşır, onları kaçınılmaz bir
yalan sayar. Her çarpışma sonrasında iki düşmanın neredeyse her
seferinde yaşanan çarpışmayı birbirlerine tamamıyla ters bir şekilde
anlatmaları da ayrı bir konudur; ayrıca her çarpışma anlatımında,
kaçınılmaz olarak, birkaç verst mesafeye yayılmış, korku, utanç ve
ölümün etkisiyle en güçlü ahlâki huzursuzluğun içinde bulunan
binlerce insanın eylemlerini birkaç sözcükle anlatma ihtiyacından
doğan yalanlar vardır.
Çarpışma anlatımlarında genellikle şu öncülerin şu noktaya atağa
geçtiğini ve sonra geri çekilme emri verildiği vb. yazar, sanki resmi

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
geçitlerde on binlerce insanın iradesini tek bir iradeye dönüştüren o
disiplin, tam da yaşamla ölümün karşı karşıya geldiği o eylem
sırasında da işe yarayacakmış gibi. Savaşa katılmış olan herkes
bunun ne kadar yanlış olduğunu bilir;[2] buna karşın tebliğler ve
içlerinde yer alan askerî tasvirler bu varsayıma dayanır.
Çarpışmadan hemen sonra bütün orduyu bir gezin, hatta ertesi,
sonraki günlerde, tebliğler daha yazılmamışken gezin ve bütün
askerlere, kıdemlilerden en kıdemsizlere dek herkese olayın nasıl
olduğunu sorun; size bütün bu insanların yaşayıp gördüğü şeyleri
anlatırlar ve sizde görkemli, karmaşık, sonsuz çeşitlilik sahibi ve
ağır, açıklanması güç bir izlenim kalır; ve kimseden,
başkomutandan bile, olayın nasıl olduğunu öğrenemezsiniz. Ama iki
üç gün sonra tebliğler yağmaya başlar, çenesi düşükler hiç
görmedikleri şeyleri anlatmaya başlar; sonunda, ortak bir kanı
oluşur ve bu kanıya göre ordunun genel görüşü şekillenir. Kendi
kuşkularının ve sorularının yerine, yalan olan, ama anlaşılır ve hep
şevk verici olan bu temsili koymak herkesi rahatlatır. Bir iki ay
sonra çarpışmaya katılan biriyle konuşun, anlattıklarında eskisi gibi
canlı bir malzeme bulamazsınız, artık tebliğlere göre anlatmaya
başlamıştır. Borodin Çarpışması'nı da bana o olaya katılan canlı,
akıllı kişiler böyle anlattı. Hepsi de aynı şeyi anlattı ve hepsi de
Mihailovski-Danilevski'nin güven vermeyen tasvirlerini, Glinka'nın
tasvirlerini anlatıyordu: hatta anlatanlar birbirlerinden verstlerce
uzak oldukları halde, birbirleriyle aynı ayrıntıları anlatıyordu.
Sivastopol'ün düşmesinden sonra, topçu komutanı Krıjanovski bana
bütün tabyalardaki topçu subaylarının tebliğlerini göndermiş ve
yirmiden çok olan bu tebliğlerden tek bir tane hazırlamamı rica
etmişti. Bu tebliğleri kaydetmemiş olduğuma pişmanım. Tasvirleri
oluşturan o naif, kaçınılmaz, askerî yalanın iyi bir örneğiydi bu. O
sırada bu tebliğleri hazırlamış olan dostlarımın çoğunun, bu satırları
okurken, amirlerinin emri üzerine, bilmelerine hiç imkân olmayan
konularda nasıl tebliğler hazırladıklarını hatırlayarak güleceğine
inanıyorum. Savaş deneyimi olan herkes, Rusların savaşta
görevlerini ne büyük beceriyle yerine getirdiklerini ve bu görev için
gerekli olan kuyruklu yalanı söylemekte ne kadar beceriksiz
kaldıklarını bilir. Bizim ordularımızda bu görevin, yani tebliğ ve
rapor yazma görevinin büyük ölçüde inorodtsi (başka soydan olan,
Rus olmayanlar) tarafından yerine getirildiğini herkes bilir.

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
Bütün bunları askerî tarihçilerin malzemesi olan askerî tasvirlerde
yalanın kaçınılmazlığını göstermek ve bu yüzden tarihsel olayların
kavranışında tarihçiyle sanatçı arasında kısmi anlaşmazlıkların da
kaçınılmaz olduğunu göstermek için söylüyorum. Ama, tarihsel
olayların anlatımında doğru olmayan şeylerin kaçınılmaz olması
dışında, beni ilgilendiren dönemin tarihçilerinde, yalan ve
çarpıtmanın sadece olayları değil, olayların anlamının anlaşılmasını
da etkilediği özel bir abartılı konuşma türüyle de karşılaştım
(herhalde bu olayları gruplandırma alışkanlığı, onları kısaca dile
getirmek ve olayları trajik bir havayla ele almak alışkanlıklarının
bir sonucuydu). Bu dönemin uzmanı iki önemli tarihçi olan Thiers
ve Mihailovski-Danilevski'yi incelerken, bu kitapların nasıl
yayımlanıp okunabildiğine hayret ettiğim anlar oldu. Bir ve aynı
olayların en ciddi, anlamlı bir havayla, aynı malzemeye dayanarak,
birbirlerinin tam tersi şekilde anlatılması bir yana, bu tarihçilerde,
insanın bu iki kitabın o dönemin biricik kaynakları olduğunu ve
milyonlarca okura ulaştığını hatırlayarak ağlasın mı, gülsün mü
bilemediği türden tasvirlerle karşılaştım. Ünlü tarihçi Thiers'den tek
bir örnek vereyim. Napoléon'un yanında sahte para getirdiğini
anlattıktan sonra şöyle diyor: "Relevant l'emploi de ces moyens par un
acte de bienfaisance digne de lui et de l'armée française, il fit distribuer
des secours aux incendiés. Mais les vivres étant trop précieux pour être
donnés longtemps à ces étrangers, la plupart ennemis, Napoléon aima
mieux leur fournir de l'argent, et il leur fit distribuer des roubles
papier"[3]
Bu kısım, tek başına alındığında, sarsıcı, ahlâksızlığıyla demesek de,
basit anlamsızlığıyla insanı çarpıyor; ama kitap bütün olarak
alındığında insanı çarpmıyor, çünkü anlatımın o genel abartılı,
gösterişli ve hiçbir düz anlam taşımayan tonuna uygun düşüyor.
Yani sanatçının ve tarihçinin hedefi kesinlikle farklıdır, benim
kitabımda olayların ve kişilerin tasvirinde tarihçinin tasvirinden
ayrılık varsa, bunun okuru etkilememesi gerekir. Ama sanatçının,
tarihsel kişi ve olaylar hakkında halkta oluşan fikrin, fanteziye
değil, tarihçilerin sınıflandırmayı başardığı ölçüde, tarihsel
belgelere dayandığını unutmaması gerekir; bu yüzden de, bu kişi ve
olayları başka türlü anlayan ve sunan sanatçı, tarihçi gibi yine
tarihsel malzemelere hâkim olmalıdır. Benim romanımda tarihsel
bir kişinin konuştuğu ve hareket ettiği her yerde, bir uydurmaya

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
başvurmadım, çalışmam sırasında büyük bir kütüphane
oluşturmamı sağlayan, isimlerini buraya sıralamayı uygun
bulmadığım, ama her zaman referans verebileceğim kaynaklardan
yararlandım.
6) Son olarak, altıncı ve benim için en önemli konu, benim
anlayışıma göre, büyük insanlar denen kimselerin tarihsel olaylarda
çok küçük bir öneme sahip olduğu görüşüdür.
Bu kadar trajik, bu kadar olay zenginliğine sahip ve bu kadar bize
yakın bir dönemi, çok değişik kaynaklardan gelen canlı hikâyelere
sahip bir dönemi incelerken, aklımızın tarihsel olayları
gerçekleştiren nedenleri kavramakta yetersiz kaldığını açıkça
gördüm. 1818 yılının olaylarının nedeninin Napoleon'un savaşçı
ruhu ve İmparator Aleksandr Pavloviç'in yurtsever kararlılığı
olduğunu (herkese çok olağan gelen bir şekilde) söylemek, tıpkı
Roma İmparatorluğu'nun çökmesinin nedenlerinin birtakım
barbarların halklarını batıya yönlendirmesi, belli bir Roma
imparatorunun da devletini beceriksizce yönetmesi olduğunu
söylemek ya da dev gibi aşılmaz bir dağın son işçi ona son kazma
darbesini indirdiği için çöktüğünü söylemek kadar saçmadır.
Milyonlarca insanın birbirini öldürmeye çalıştığı ve yarım milyon
insanın öldüğü böyle bir olayın nedeni tek bir insanın iradesi
olamaz: Bir insan nasıl bir dağı deviremezse, tek bir insan 500 bin
kişinin ölmesine de yol açamaz. Peki nedenler nedir? Bazı tarihçiler
nedenin Fransızların savaşçı ruhu, Rusya'nın yurtseverliği olduğunu
söylüyor. Başkaları Napoleon'un askerlerinin taşıdığı demokratik
öğeden ve Rusya'nın Avrupa'yla ilişkiye girme zorunluluğundan
bahsediyor. Ama milyonlarca insan birbirlerini öldürmeye nasıl
kalkıştı, kim emretti bunu onlara? Herhalde herkes bunun kimse
için daha iyi olmayacağını, daha kötü olacağını açıkça görüyordu;
neden yaptılar bunu? Bu anlamsız olayın nedenleri üzerine geriye
dönük sonsuz sayıda çıkarım yapılabilir ve yapılıyor da; ama bu
açıklamaların engin sayısı ve hepsinin aynı havadan çalması, sadece
bu nedenlerin sonsuz sayıda olduğunu ve hiçbirine neden adı
verilemeyeceğini kanıtlıyor. Dünyanın yaratılışından beri
öldürmenin fiziksel ve ahlâki açıdan kötü olduğu bilindiği halde,
neden milyonlarca insan birbirini öldürdü?
Demek bu o kadar kaçınılmaz bir şekilde zorunluydu ki, bunu

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
yapan insanlar, arıların sonbaharda birbirlerini yok ederek yerine
getirdiği, erkek hayvanların birbirlerini yok etmesine yol açan,
doğaya ait o zoolojik yasayı uygulamış oluyorlardı. Bu korkunç
soruya başka bir yanıt verilemez.
Bu gerçek apaçıktır ve her insan bunu doğuştan bilmektedir, bu
yüzden eğer insanda kendisini herhangi bir eylemde bulunduğu
zaman hep özgür olduğuna inandıran duygu ve bilinç olmasaydı,
bunu kanıtlamaya gerek de olmazdı.
Tarihi genel bir bakış açısından incelerken, olayların
gerçekleşmesini sağlayan bu ebedî yasaya tartışmasız bir şekilde
inanırız. Ama kişisel bir bakış açısından bakarken, bunun tersine
inanırız.
Başka bir insanı öldüren insan, Neman'ı geçme emrini veren
Napoléon, bir göreve atanmayı rica eden siz ve ben, elimizi kaldırır
indirirken, her davranışımızın temelinde akla bağlı nedenlerin ve
irademizin yer aldığına ve böyle ya da başka türlü davranmanın
bize bağlı olduğuna kuşku duymadan inanırız ve bu inanç bizim
için o kadar içkin ve değerlidir ki, tarihin ve suç istatistiklerinin bizi
başka insanların eylemlerinin iradesizliğine inandıran sonuçlarına
rağmen, bütün davranışlarımızda kendimize ait bu özgürlük
bilincini görürüz.
Bu çelişki çözümsüz görünüyor: Bir davranışı gerçekleştirirken, onu
kendi irademle gerçekleştirdiğime inanıyorum; bu davranışa onun
insanlığın ortak yaşamına katılması (onun tarihsel anlamı)
açısından bakarken, bu davranışın önceden belirlenmiş ve
kaçınılmaz olduğuna inanıyorum. Buradaki hata nedir? İnsanın olup
biten bir olayın etkisiyle sözde özgür bir dizi çıkarımı geriye dönük
olarak değiştirme yeteneğiyle ilgili psikolojik gözlemler (bunu
başka bir yerde ayrıntılı bir şekilde ele almayı tasarlıyorum),
insanın özgür bilincinin belli türden davranışları gerçekleştirirken
hatalı olduğu varsayımını doğruluyor. Ama aynı psikolojik
gözlemler, özgürlük bilincinin geriye dönük olarak değil, anlık ve
kuşku götürmez olduğu başka türden davranışlar olduğunu da
kanıtlıyor. Maddeciler ne derse desin, bu eylem bir tek beni
ilgilendirdiği ölçüde, bir eylemi gerçekleştirebilir ya da ondan
kaçınabilirim kesinlikle. Şu anda kesinlikle sadece kendi irademle
elimi kaldırıyor ve indiriyorum. Şu anda yazmayı bırakabilirim. Şu

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
anda okumayı bırakabilirim. Şu anda düşüncemi Amerika'ya ya da
herhangi bir matematik sorununa yöneltmek kesinlikle benim
irademe bağlı ve bütün engellerin ötesindedir. Kendi özgürlüğümü
yaşarken, kendi elimi havaya kaldırabilir ve zorla indirebilirim.
Bunu yaptım. Ama yanımda bir çocuk duruyor, elimi onun üzerinde
kaldırıyorum ve aynı güçle çocuğun üzerine indirmek istiyorum.
Bunu yapamam. Bu çocuğa köpek saldırıyor, köpeğe ister istemez el
kaldırırım. Cephedeyken alayın manevralarına ister istemez
katılırım. Bir çarpışma sırasında alayımla birlikte saldırıya
geçmeden ve çevremdeki herkes kaçarken ben de ister istemez
kaçarım. Mahkemede sanık sandalyesinde otururken ister istemez
konuşurum ya da ister istemez ne konuşacağımı bilirim. Gözüme
yönelik bir saldırı olduğunda ister istemez gözümü kırparım.
Yani iki tür davranış vardır. Biri irademe bağımlıdır, diğeri
irademden bağımsızdır. Ve çelişkiyi yaratan hata, sadece benim
benliğime, benim varlığımın en yüksek uğraşlarına bağlı olarak her
davranışa yasal bir şekilde eşlik eden özgürlük bilincini, yanlış bir
şekilde, başka insanlarla birlikteyken gerçekleştirdiğim ve başka
iradelerin benim irademle örtüşmesine bağlı olan davranışlar için
de geçerli saymaya çalışmamdadır. Özgürlük ve bağımlılık
alanlarının sınırını belirlemek çok güçtür ve bu sınırların
belirlenmesi psikolojinin temel ve başlıca hedefi olmaktadır; ama,
en yüksek özgürlüğümüzün ve en yüksek bağımlılığımızın ortaya
çıkma koşullarını gözlerken, eylemimiz ne kadar soyutsa ve bu
yüzden de başka insanların eylemlerinden ne kadar uzaksa, o kadar
özgür olduğunu ve tersine, eylemimiz başka insanlara ne kadar
yakınsa, o kadar özgürlükten uzak olduğunu görmemek olmaz.
Başka insanlarla kurulan en güçlü, en kopmaz, en zorlu ve sürekli
ilişki, başka insanlar üzerinde iktidar sahibi olmak denen, aslında
gerçek anlamı onlara en yüksek bağımlılık olan ilişkidir.
Yanlış ya da değil, ama çalışmamın devamında da buna tümüyle
inandığım için, ben, doğal olarak, 1807 ve özellikle de 1812
yıllarının, bu önceden belirlenme yasasının[4] en güçlü bir şekilde
örnek oluşturduğu tarihsel olaylarını anlatırken, olayları yönettiğini
sanan, ama aslında olaylara bütün diğer katılımcılardan
özgürlükten daha uzak insani eylem kattıklarına inandığım kişilerin
eylemlerine önem veremedim. Bu insanların eylemleri benim için

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
sadece, bana göre tarihi yöneten o önceden belirlenme yasasının ve
özgürlükten en uzak davranışı yapmaya zorlanan insanı, kendi
imgeleminde, kendi kendine özgür olduğunu kanıtlamak amacını
taşıyan bir dizi geriye dönük çıkarımlara sürükleyen o psikolojik
yasanın somut örnekleri olması ölçüsünde önemliydi.
Russkiy Arhiv,
Mart 1868,
Lev Tolstoy
Çeviri: Sabri Gürses

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Birinci Kitap

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
Birinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
I
"Eh bien, mon prince, que vous disais-je? Gênes et Lucques ne sont plus
que des apanages, de la famille Bonaparte. Non, je vous préviens, que si
vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez
encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antéchrist
(ma parole, j'y crois) –je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami,
vous n'êtes plus sadık kulum, comme vous dites.[5] Neyse, günaydın,
oturun, anlatın. Je vois que je vous fais peur."[6]
İmparatoriçe Mariya Fedorovna'nın nedimesi ve yakını ünlü Anna
Pavlovna Şerer, 1805 Temmuzunda akşam davetine ilk gelen,
konumu da, rütbesi de yüksek Prens Vasiliy'i bu sözlerle
karşılıyordu. Birkaç gündür öksürüyordu Anna Pavlovna, kendi
deyimiyle "grip" olmuştu (o zamanlar "grip" az kullanılır bir
sözcüktü). Sabahleyin kırmızı elbiseli bir uşakla sağa sola
gönderilen davetiyelerin ayrıksız hepsinde şunlar yazılıydı:
Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le Comte (ya da
Mon Prince), et si la perspective de passer la soirée chez une
pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de
vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Schérer.[7]
Sırmalı saray üniforması, çoraplar, ışıl ışıl ayakkabılar giymiş,
göğsü madalyalarla dolu, ablak yüzünde neşeyle içeri giren Prens
böylesi karşılanmaya hiç de şaşırmadan yanıt verdi:
"Dieu, quelle virulente sortie!"[8]
Büyükbabalarımızın konuştuğu, hatta düşündüğü temiz
Fransızca'yla, centilmenlik peşinde saç ağartanların, sarayda yüksek
konumlar elde edenlerin sakin sesiyle, bir koruyucu edasıyla
konuşuyordu. Anna Pavlovna'ya yaklaştı, elini onun dudaklarına
götürdü, parlayan, güzel kokulu çıplak başını önünde eğerek
yavaşça kanepeye oturdu.
Sesini değiştirmeden, nezaketinden, sempatisinden kayıtsızlık, hatta
alay sızan bir tavırla dedi ki:

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
"Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?"[9]
Anna Pavlovna, "Bu azapla," dedi, "insan nasıl iyi olabilir? Bu
devirde duygusu olan bir insanın rahat etmesi mümkün mü? Bu
akşam başka bir yere gitmiyorsunuz, değil mi?"
Prens, "İngiliz Elçiliği'ndeki şenlik ne olacak? Bugün çarşamba,
orada bulunmam lazım. Kızım beni gelip alacak," dedi.
Anna Pavlovna, "Şenliğin ertelendiğini zannediyordum," dedi. "Je
vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à
devenir insipides."[10]
Prens, söylediklerine inanılmasını kendisi de istemeyerek, kurulu
bir saat alışkanlığıyla, "Bunu istediğinizi bilseler," dedi, "şenliği
ertelerlerdi."
"Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la
dépêche de Novosiltzoff? Vous savez tout."[11] Prens soğuk, üzüntülü
bir tavırla, "Nasıl anlatmalı size?" dedi. "Qu'a-t-on décidé? On a
décidé que Bonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes
en train de brûler les nôtres."[12]
Prens Vasiliy, eski bir oyunda rolüne çalışan bir aktör gibi, bezgin
bir biçimde konuşurdu. Anna Pavlovna Şerer kırk yaşındaydı ama
tam tersine, heyecan ve neşe doluydu.
Sosyal konumundan ileri geliyordu bu heyecan; kimi zaman, sırf
tanıyanların beklentilerini boşa çıkarmamak için, istemeden de olsa
heyecanlı göründüğü oluyordu. Yüzünde hep taşıdığı zoraki
gülümseme onun geçkin çizgilerine yakışmaz, şımarık çocuklar gibi,
düzeltmek istemediği, zaten buna gerek de görmediği bir kabahati
ele verirdi.
Siyasi hareketler üzerine konuşurlarken Anna Pavlovna öfkelendi:
"Ah, bana Avusturya'dan söz etmeyin! Ben belki bir şey
anlamıyorum ama Avusturya hiçbir zaman savaş istemedi, istemiyor
da. Bizi aldatıyor. Rusya'ya da tek başına Avrupa'nın kurtarıcısı
olmak düşüyor. Velinimetimiz sorumluluğunun farkında, ona sadık
kalacaktır. İnandığım bir şey varsa işte bu. İyi ve eşsiz

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
hükümdarımızın yeryüzünde oynayacağı rol pek büyük. O öyle
erdemli, öyle iyi kalplidir ki, Tanrı yardımlarını ondan
esirgemeyecek; bu katilin, bu şeririn kişiliğinde şimdi daha korkunç
bir hal alan devrim ejderhasını ezmeyi başaracaktır. Doğru ya, kan
gütmede tek başımızayız. Kime güvenebiliriz, soruyorum size.
İngiltere kendi tüccar ruhuyla İmparator Aleksandr'ı anlamıyor,
anlayamaz da. O İngiltere ki, Malta'yı boşaltmayı reddetti. Bizim
gizli planlar yaptığımızı düşünüyor. Novosiltsov'a ne dediler? Hiç.
Çıkarsız, her şeyi dünyanın iyiliği için isteyen İmparatorumuzun
fedakârlığını anlamadılar, anlayamazlar da. Ne vaat ettiler? Hiç.
Vaatlerinin yarısını bile yerine getirecek değiller. Prusya
Bonaparte'ın yenilmez olduğunu, Avrupa'nın onunla başa
çıkamayacağını ilan etti. Ben ne Hardenberg'in ne de Haugwitz'in
söylediğine inanırım. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est
qu'un piège.[13] Ben yalnız Tanrı'ya ve sevgili İmparatorumuzun
şansına inanırım. Avrupa'yı o kurtaracak."
Kendi öfkesiyle alay eden bir gülümsemeyle birdenbire durdu.
Prens gülerek, "Zannederim," dedi, "Aziz Vinstsengerode'mizin
yerine sizi gönderselerdi Prusya kralını bir hamlede yola
getirirdiniz. Ne güzel konuşuyorsunuz. Çay vermeyecek misiniz
bana?"
Anna Pavlovna, "Şimdi," dedi sakinleşerek ve ekledi: "A propos,[14]
bugün görülecek iki davetli var, le vicomte de Mortemart, il est allié
aux Montmorency par les Rohan.[15] Fransa'nın en büyük
ailelerinden biri. Bizdeki mültecilerin en iyilerinden, gerçek
mültecilerden. Sonra, l'abbé Morio[16] geliyor. Bu müthiş zekâyı
tanıyor musunuz? Hani İmparator tarafından kabul edilmişti.
Tanıyor musunuz?"
Prens, "Ya! Çok memnun olacağım," dedi. Sonra sanki aklına ansızın
bir şey gelmiş gibi, ziyaretinin gerçek nedenini açıklayacağı
zamanlar hep takındığı kayıtsız tavırla ekledi: "L'impératrice-mère[17]
Baron Funke'nin Viyana'ya başyazman olarak tayin edilmesini
istiyormuş, doğru mu? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il
paraît."[18]
Prens Vasiliy, imparatoriçenin desteğiyle Baron'a sağlanmaya
çalışılan bu yere oğlunu getirtmek istiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
Anna Pavlovna, imparatoriçenin işine gelen ya da hoşuna giden bir
şeye ne kendisinin ne de başka birisinin karışabileceği anlamına
gelen bir tavırla gözlerini süzdü. Hüzünlü, soğuk bir sesle, "Monsieur
le baron de Founcke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa
soeur,"[19] dedi ve sustu, imparatoriçenin adını söylerken Anna
Pavlovna'nın yüzünde birdenbire, büyük koruyucusunu andığı
zamanlarda olduğu gibi hüzünle karışık derin, içten bir bağlılık ve
saygı ifadesi belirmişti. İmparatoriçe hazretlerinin Baron Funke'ye
beaucoup d'estime[20] göstermek ayrıcalığında bulunduklarını da
sözlerine ekledi; bakışlarına yine bir hüzün çökmüştü.
Prens kayıtsızca susuyordu. Anna Pavlovna, bir saraylı, bir kadın
inceliği, çabuk sezerliğiyle, imparatoriçenin tavsiye ettiği biri
hakkında bu şekilde konuşmaya yeltendiği için, Prens'e hem
dokundurmak, hem de onu teselli etmek istedi.
"Parlons un peu des vôtres!"[21] dedi. "Savez-vous que votre fille fait des
délices de la société depuis son apparition dans le monde? On la trouve
belle comme le jour!"[22] Prens saygıyla, minnetle eğildi.
"Sık sık düşünürüm..." Anna Pavlovna bir süre sustuktan sonra
Prens'e sokuldu, dostça gülümsedi, böylece siyaset ve sosyete
üzerine konuşmanın sona erdiğini, artık içli dışlı olabileceklerini
göstererek sözüne devam etti: "Sık sık düşünürüm, mutluluk anları
nasıl adaletsizce bölünüyor bazen. Talih size ne diye bu kadar iyi,
bu kadar sevimli iki çocuk", kaşlarını "karşılık istemem" der gibi
kaldırarak ekledi; "küçük oğlunuz Anatol'u katmıyorum, onu
sevmem, evet, iki çocuk verdi? Ama doğrusu siz onlara herkesten
daha az değer veriyorsunuz; bunun için de siz onlardan daha
aşağısınız."
Yüzünde her zamanki o muzaffer gülümseme belirdi. Prens, "Que
voulez-vous? Lavater aurait certainement découvert que je n'ai pas la
bosse de la paternité,"[23] dedi.
"Şakayı bırakın, ben sizinle ciddi ciddi konuşmak istiyorum. Küçük
oğlunuzdan memnun olmadığımı biliyorsunuz. Laf aramızda",
yüzünde yine hüzünlü bir ifade belirmişti, "İmparatoriçe'nin
yanında onun sözü edildi, size acıyorlar..."
Prens karşılık vermedi, Anna Pavlovna susmuş, anlamlı bakışlarla

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
onu süzerek yanıt bekliyordu. Prens Vasiliy kaşlarını çattı. Sonunda
dedi ki:
"Ne yapabilirim? Biliyorsunuz ki iyi yetişmeleri için bir babanın
yapabileceği her şeyi yaptım, ikisi de 'budala' çıktı. İppolit hiç
olmazsa sakin bir aptaldır, oysa Anatol, aynı zamanda geçimsiz de."
Sırıtıyordu; alışık olmadığı bir heyecanla, ağzının çevresinde
biçimlenen kaba, hoş olmayan kırışıklıkları göze batacak derecede
belirterek ekledi:
"İşte bir fark."
Anna Pavlovna dalgın, gözlerini kaldırdı.
"Sizin gibilerde ne diye çocuk olur? Baba olmasanız söz söylenecek
bir yanınız bulunamazdı."
"Je suis votre,[24] sizin sadık kulunuzum; et à vous seule je puis
l'avouer.[25] Çocuklarım sont les entraves de mon existence.[26] Bu
benim çilem, öyle geliyor bana. Ne yapalım."
Alın yazısına boyun eğdiğini jestleriyle anlatarak sustu.
Anna Pavlovna düşünüyordu.
"Siz," dedi, "savurgan oğlunuz Anatol'u evlendirmeyi aklınıza hiç
getirmediniz. Yaşlı bâkirelerde ont la manie des mariages.[27] Ben bu
illeti henüz kendimde hissetmiyorum. Ancak elimde bir petite
personne[28] var ki, babasının yanında çok mutsuz, une parente à
nous, une princesse,[29] Bolkonskaya."
Prens Vasiliy yanıt vermemiş ama yüksek sosyete adamlarına vergi
bir çabuk kavrayışlılıkla başını sallayarak, bu yeni haberin üzerinde
durduğunu göstermişti.
"Hayır, biliyor musunuz, bu Anatol bana yılda kırk bin rubleye mal
oluyor," dedi.
Düşüncelerinin acıklı akışını durdurmak elinde değil gibi
görünüyordu. Sustu.

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
"Bu böyle giderse beş yıl sonra ne olacak? Voilà l'avantage d'être père.
[30] Bu Prensesiniz zengin mi bari?"
"Babası hem çok zengin, hem de çok cimri. Köyde yaşar. Bilirsiniz,
daha ölen imparator zamanında emekliye çıkarılan 'Prusya Kralı'
lakabıyla tanınmış şu ünlü Bolkonski. Akıllı ama acayip, titiz bir
adam. Zavallı kız çok mutsuz. Erkek kardeşi daha geçenlerde Lise
Heinenn'le evlenmişti. Kutuzov'un yaveridir. Kendisi şimdi buraya
gelecek."
Prens birden kadının elini tutup nedense aşağı eğerek, "Ecoutez,
chère Annette,"[31] dedi, "Arrangez-moi cette affaire et je suis vôtre et je
serai à tout jamais le plus fidèle de vos esclafes comme l'écrit mon
staroste au bas de ses rapports.[32] Kız iyi bir aileden, zengin de. Bana
gereken de bu..."
Kendine has o laubali, ince hareketleriyle eğilerek nedimenin elini
aldı, öptü, sonra koltuğa yaslanıp yan tarafa bakarak tuttuğu eli
hafifçe sıktı.
Anna Pavlovna dalgın, "Attendez,"[33] dedi, "ben şimdi Lise –la
femme du jeune–[34] ile konuşurum. Bu iş belki olur. Ce sera dans
votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille."[35]

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
II
Anna Pavlovna'nın misafir salonu yavaş yavaş dolmaya başlamıştı.
Petersburg'un yüksek asilzadeleri, yaşça, karakterce çok değişik,
ama yaşadıkları çevre aynı olan birçok insan geliyordu. Babasıyla
birlikte elçilikteki şenliğe gitmek üzere, Prens Vasiliy'in kızı güzel
Elen de gelmişti. Bir monogram takmış, balo elbisesini giymişti. La
femme la plus séduisante de Pétersbourg[36] olarak tanınan genç,
Küçük Prenses Bolkonskaya da oradaydı. Geçen kış evlenmişti; gebe
olduğu için "büyük" toplantılara katılmıyor, ama küçük davetlere
hâlâ geliyordu. Prens Vasiliy'in oğlu Prens İppolit, Mortemar'la
geldi, onu herkese tanıştırdı. Rahip Morio ve daha pek çok kişi
geldi.
Anna Pavlovna, "Daha görmediniz mi, yoksa ma tante'la[37]
tanışmıyor musunuz?" diyerek gelenleri büyük bir ciddiyetle, başka
bir odada kendini gösteren, kocaman kurdelelerle süslü küçük bir
ihtiyar kadının yanına götürüyor, gözlerini ağır ağır misafirden la
tante'a çevirerek onları isimleriyle takdim ediyor, sonra ayrılıyordu.
Davetliler de, kimsenin tanımadığı, merak etmediği, aramadığı bu
teyzeye yüksek saygılarını sunuyordu. Anna Pavlovna onların
hareketlerini sessizce onaylayarak ciddi, gururlu bir ilgiyle olanları
takip ediyordu. La tante, karşısındakinin, kendisinin ve çok şükür
şimdi iyi olan İmparatoriçe hazretlerinin sağlığı hakkında herkese
aynı şeyleri söylüyordu. Yanına gelenler de nezaket gereği acele
etmeden, ağır bir görevi yerine getirmenin rahatlığıyla bütün gece
bir daha yanına yaklaşmamak üzere ondan ayrılıyordu.
Genç Prenses Bolkonskaya altın işlemeli bir kadife çanta içindeki
elişiyle gelmişti. Üstü tüylerle hafifçe gölgeli güzel üst dudağı
dişlerine göre kısaydı. Ama açılışı zarif, alt dudağın üzerine inişi
çok hoştu. Bu kusuru (dudağının kısalığı, ağzının yarı açıklığı)
gerçekten çekici olan kadınlarda hep görüldüğü gibi, asıl özelliğini,
asıl güzelliğini oluşturuyordu. Haline böyle kolaylıkla katlanan bu
sağlık ve hayat dolu, güzel anne adayını izlemek herkesin hoşuna
gidiyordu. Yaşlılara, canı sıkılanlara, mahzun gençlere, onun
yanında bulunmak, onunla konuşmak iyi geliyordu; sanki böylece
ona benziyorlardı. Onun o ışıltılı gülümseyişini, ışıldayan ak

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
dişlerini gördükçe kendilerini daha sevimli hissediyorlardı.
Küçük Prenses, elişi çantası elinde, yalpalayarak, küçük ve hızlı
adımlarla masayı dolaştı. Elbisesini topladı, hareketleri hem
kendisi, hem de çevresindekiler için bir partie de plaisir[38] imiş gibi,
gümüş semaverin yanında kanepeye oturdu, ridikülünü[39] açtı,
salondakilere seslenerek, "J'ai apporté mon ouvrage,"[40] dedi.
Sonra ev sahibine döndü.
"Prenez garde, Annette, n'allez pas me jouer quelque méchant tour; vous
m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez, comme je suis
attifée,"[41] dedi.
Sonra, göğsünün biraz aşağısından geniş bir kurdele ile bağlı
dantelli, zarif mavi robunu göstermek için kollarını açtı.
Anna Pavlovna, "Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus
jolie,"[42] diye yanıt verdi.
Küçük Prenses generale seslenerek, aynı tonla, "Vous savez, mon
mari m'abandonne, il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine
guerre,"[43] dedi.
Prens Vasiliy'in yanıtını beklemeden, kızı güzel Elen'e döndü.
Prens Vasiliy Anna Pavlovna'ya yavaşça, "Quelle délicieuse personne,
que cette petite princesse!"[44] dedi.
Küçük Prenses'ten biraz sonra içeriye başı tıraşlı, gözlüklü, o
zamanın modasına uygun açık renk pantolonlu, yüksek jabolu, koyu
renk fraklı İriyarı, şişman bir delikanlı girmişti. Bu şişman delikanlı,
geçenlerde Moskova'da ölen, Yekaterina devrinin tanınmış
büyüklerinden Kont Bezuhov'un evlilik dışı oğluydu. Henüz bir
mesleği yoktu. Okuduğu yabancı ülkeden yeni dönmüş, sosyeteye
yeni girmişti. Anna Pavlovna onu, konumları bakımından
salonundaki en alttakilere uygun bir biçimde karşılamıştı. Buna
rağmen Piyer'in geldiğini görünce Anna Pavlovna'nın yüzünde,
sanırsın karşısında devcileyin bir şey var, müthiş bir telaş ve korku
belirmişti. Gerçi Piyer, gerçekten de odadaki öbür erkeklerden
büyükçeydi ama bu korku ancak onu davetlilerden ayıran zeki, aynı

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
zamanda ürkek, keskin ve samimi bir bakışla ilgili olabilirdi.
Anna Pavlovna teyzesiyle ürkekçe bakışarak Piyer'e, "C'est bien
aimable à vous, Monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre
malade,"[45] dedi.
Piyer bir şeyler mırıldanarak çevresine bakındı. Küçük Prenses'i
sevecen başıyla selamlayarak neşeyle gülümsedi, teyzeye yaklaştı.
Anna Pavlovna'nın korkusu yersiz değildi; çünkü Piyer,
İmparatoriçe hazretlerinin sağlığı hakkında teyzenin söylediklerini
sonuna kadar dinlemeden yürümüştü. Anna Pavlovna onu
alıkoymak için telaşla, "Rahip Morio'yu tanıyor musunuz?" dedi.
"Çok enteresan biri."
"Evet, onun bir evrensel barış planından söz edilir hep ama
gerçekleşmesi güç..."
Anna Pavlovna bir şey söylemiş olmak için ve yine ev sahipliğiyle
ilgili işlerine dönmeye davranarak, "Öyle mi sizce," dedi.
Ama Piyer, birincinin büsbütün tersi, ikinci bir kabalık etti. Önce
kadını sonuna kadar dinlemeden yanından ayrılmıştı. Şimdi de lafa
tutuyordu. Başını eğmiş, kocaman bacaklarını germiş, rahibin
planını neden bir hayal saydığını Anna Pavlovna'ya kanıtlamaya
çalışıyordu.
Anna Pavlovna gülümseyerek, "Sonra konuşalım," dedi.
Sonra yol yordam bilmeyen bu delikanlıdan ayrılarak işlerine
döndü. İlginçliğini yitirmeye başlayan konuşmalara yardıma hazır,
çevreye göz kulak olmaya başladı. Nasıl bir iplik atölyesi sahibi
işçilerini yerine yerleştirip atölye içinde gezinir, iğlerin birinde bir
duralama, gıcırtılı ve fazla gürültülü bir ses fark edince hemen
koşar, bunu durdurur ya da ona gereken hareketi verirse, Anna
Pavlovna da misafir salonunda geziniyor, susan ya da çok fazla
konuşan bir gruba yaklaşarak, bir söz ya da bir müdahaleyle
yeniden ölçülü, uyumlu bir konuşma makinesi kuruyordu. Ancak
bütün bu özene rağmen, Piyer'den ayrı bir korkusu olduğu göze
çarpıyordu. Piyer, konuşmaları dinlemek için Mortemar'ın
bulunduğu yere sokulduğu ve oradan da rahibi dinleyen gruba

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
geçtiği sırada onu kaygıyla gözlemişti. Anna Pavlovna'nın bu daveti,
yabancı bir ülkede terbiye görmüş Piyer'in Rusya'da gördüğü ilk
davetti. Burada bütün Petersburg aydınlarının toplandığını biliyor,
oyuncakçı dükkânında bir çocuk gibi gözleri öteye beriye
kaçıyordu. Konuşmaları kaçıracağım, diye korkuyordu. Burada
toplananların güvenli ve zarif yüzlerine bakarak hep öyle dolgun bir
söz bekliyordu. Sonunda Morio'ya sokuldu. Konuşma ona ilginç
görünüyordu, durdu. Kendi düşüncelerini söyleme fırsatını
(gençlerin sevdiği şeyi) bekledi.

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
III
Anna Pavlovna'nın daveti başlamıştı. İğler uyumla, durmaksızın
uğulduyordu. Davet, bu parlak sosyete, yabancı, zayıf ve geçkin bir
kadınla oturan ma tante'tan başka üç gruba ayrılmıştı. Daha çok
erkeklerden oluşan gruplardan birinin merkezi rahip, gençlerin
toplandığı başka bir grubun merkezi de Prens Vasiliy'in kızı güzel
Prenses Elen'le, sevimli, pembe yüzlü, yaşma göre fazla dolgun
Küçük Prenses Bolkonskaya idi. Üçüncüsü, Mortemar'la Anna
Pavlovna'nın grubuydu.
Vikont, kendisini herhalde büyük bir şöhret saymakla birlikte,
terbiye gereği alçakgönüllülük gösterip bulunduğu topluluğun
yararını düşünen sevimli, yüzünün çizgilerinin yanında tavırları da
ince bir delikanlıydı... Anna Pavlovna davetlilerini onunla birlikte
ağırlıyor gibi görünüyordu. Pis bir mutfakta insanın tiksindiği bir et
parçasını iyi bir metrdotel nasıl nefis bir şey diye öne sürerse, Anna
Pavlovna da bu davette önce Vikont'u, sonra da rahibi, nefis şeyler
gibi davetlilere ikram ediyordu. O sırada Mortemar'ın grubunda
Enghien Dükü'nün öldürülmesinden söz açılmıştı. Vikont, onun,
Bonaparte'ı kızdıran o cömertliği yüzünden öldüğünü söylüyordu.
Anna Pavlovna, "Ah! Voyons. Contez-nous cela, vicomte,"[46] dedi ve
bu "Contez-nous cela" cümlesinin neredeyse à la XV. Louis[47] etki
yaptığını sevinçle hissetti.
Vikont saygıyla eğildi, nezaketle gülümsedi. Anna Pavlovna
Vikont'un çevresinde bir daire çizdi, herkesi onu dinlemeye
çağırarak birinin kulağına fısıldadı:
"Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur."[48]
Başka birisine:
"Le vicomte est un parfait conteur."[49]
Bir üçüncüye, "Comme on voit l'homme de la bonne compagnie,"[50]
dedi.
Böylece Vikont sosyeteye en kibar, en elverişli haliyle, sıcak bir

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
tabakta üzerine yeşillik serpilmiş bir rozbif gibi sunulmuş oldu.
Vikont hikâyesine artık başlamak istiyor, ince bir tavırla
gülümsüyordu.
Anna Pavlovna biraz ötede ayrı bir grubun merkezindeki güzel
Prenses'e seslendi:
"Buraya gelin, chère Hélène!"[51]
Prenses Elen gülümsedi; salona girdiği andaki gibi çok güzel
kadınlara özel o tatlı gülümsemesiyle kalktı. Kıvrımlar, tırtıllarla
süslü ak balo elbisesini hafifçe hışırdatarak, beyaz omuzlarının
ışıltıları, saçının ve pırlantalarının pırıltılarıyla yana açılan
erkeklerin arasından geçti; kimseye bakmadan ama herkese
gülümseyerek, sanki bütün güzelliğini, dolgun omuzlarını, o
zamanın modası gereği çok açık olan göğsünü, ensesini seyretmek
hakkını herkese bahşediyormuş ve sanki balonun görkemini peşinde
sürüklüyormuş gibi doğru Anna Pavlovna'nın yanına gitti. Elen o
kadar güzeldi ki, onda bir işve gölgesi sezilmek şöyle dursun,
tersine, söz götürmez, güçlü, ezici güzelliğinden utanır gibiydi.
Sanki güzelliğinin etkisini azaltmak istiyor da beceremiyordu.
Onu görünce, "Quelle belle personne!"[52] diyordu herkes.
Vikont, güzel Prenses karşısına oturup onu da o tatlı
gülümsemesiyle aydınlatınca büyülenmiş gibi, omuzlarını silkerek
gözlerini indirdi. Gülerek başını eğdi.
"Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,"[53]
dedi.
Prenses çıplak, dolgun kolunu küçük bir masaya yasladı, bir şey
söylemeye gerek görmedi. Gülümseyerek bekledi. Hikâyenin devamı
sırasında arada bir kâh hafifçe masaya dayalı dolgun ve güzel
koluna, kâh kolyesini düzelttiği daha da güzel göğsüne bakarak
dimdik oturdu. Birkaç defa elbisesinin kırışıklarını düzeltti. Hikâye
ilginçleşince Anna Pavlovna'ya bakıyor, nedimesinin yüzünde
beliren ifadeyi hemen kavrıyor, sonra parlak gülümsemesi içinde
yine hareketsiz kalıyordu. Elen'in arkasından Küçük Prenses de çay
masasını bırakıp gelmişti.

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
"Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage,"[54] dedi ve Prens
İppolit'e dönerek ekledi: "Voyons, à quoi pensezvous? Apportez-moi
mon ridicule."[55]
Prenses güldü, konuştu, böylece küçük bir gürültü ve hareket
dalgası uyandırdı; sonra oturup neşeyle elbisesini düzeltti.
"Şimdi iyi," dedi, başlanmasını rica ederek, işine koyuldu.
Prens İppolit Küçük Prenses'e ridikülünü getirmiş, arkasından
geçerek yanına bir koltuk yanaştırıp oturmuştu.
Le charmant Hippolyte,[56] güzel kız kardeşine benzerliği, ama bu
benzerliğe rağmen şaşılacak çirkinliğiyle insanı hayrete düşürürdü.
Yüzünün çizgileri bütünüyle kız kardeşinin çizgileriydi. Ama kızın
her şeyi neşeli, taze ve bitimsiz bir gülüşle, görülmedik klasik bir
beden güzelliğiyle ışıldardı; erkekteyse tersine, aynı yüz aptallıkla
gölgelenmiş, sürekli bir kendine güven ve somurtkanlık taşırdı.
Bedence kuru, zayıftı. Gözler, burun, ağız hepsi birden sanki
belirsiz, sıkıntılı bir somurtkanlıkla sıkışmıştı. Kollar, bacaklar
biçimsizdi.
Prensesin yanına oturdu, el gözlüğünü, onsuz söze başlayamazmış
gibi, acele acele gözlerine yerleştirerek sordu:
"Ce n'est pas une histoire de revenants?"[57]
Hayrete düşen Vikont omuzlarını silkerek, "Mais non, mon cher,"[58]
diye yanıt verdi.
"C'est que je déteste les histoires de revenants."[59] Prens İppolit'in
sesinin tonundan belliydi ki, bu sözleri söylemiş, ama ne anlama
geldiğini sonradan anlamıştı.
Kendine güveninden ötürü, sözlerinin çok mu akıllıca, yoksa çok
mu budalaca olduğunu kimse kestiremezdi. Koyu yeşil bir frak,
kendi deyimiyle cuisse de nymphe effrayée[60] renginde bir pantolon,
çoraplar, ayakkabılar giymişti.
Vikont, Enghien Dükü'nün Matmazel George ile buluşmak üzere
gizlice Paris'e gittiği, orada ünlü aktristen kendisi gibi ilgi gören
Napoléon'la karşılaştığı, Dük'le karşı karşıya gelen Napoléon'un

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
sarası yüzünden birdenbire bayılarak Dük'ün eline düştüğü ama
onun bundan yararlanmadığı, bu cömertliğe karşılık Napoléon'un
sonra bunun öcünü onu öldürmek suretiyle aldığı yolunda o
zamanlar ağızlarda dolaşan söylentiyi çok hoş bir biçimde
anlatıyordu.
Hikâyenin özellikle, rakiplerin birbirini birden tanımalarını
betimleyen bölümü çok güzel, çok ilgi çekiciydi. Kadınlar da
heyecanlanmış görünüyorlardı.
Anna Pavlovna Küçük Prenses'i sorgulayıcı bir bakışla süzerek,
"Charmant,"[61] dedi.
Küçük Prenses, hikâyenin ilginç ve hoş olmasının elişine engel
olduğunu anlatmak ister gibi, iğneyi işine sokarak mırıldandı:
"Charmant."
Vikont bu sessiz övmeyi değerlendirmiş, teşekkür eden bir
gülümsemeyle hikâyeye devam etmişti ama bu sırada, korkunç
bulduğu delikanlıyı gözetleyip duran Anna Pavlovna, onun rahiple
hararetle ve yüksek sesle bir şeyler konuştuğunu gördü; hemen bu
tehlikeli bölgenin yardımına koştu. Gerçekten, Piyer rahiple siyasi
dengeler üzerine konuşmanın yolunu bulmuştu. Anlaşılan
delikanlının saf heyecanıyla ilgilenen rahip tasarısını açıklıyordu
ona. Hararetle konuşuyorlardı. İşte bu, Anna Pavlovna'nın hoşuna
gitmemişti.
Rahip, "Çare, Avrupa'nın dengesi ve droit des gens'dır,"[62] diyordu.
"Dünyanın kurtulması için, Rusya gibi barbar olarak tanınmış güçlü
bir devletin, çıkar gözetmeksizin, Avrupa'yı dengeleyecek bir
birliğin başına geçmesi gerekir."
Piyer, "Bu dengeyi nasıl sağlayacaksınız?" diyerek söze başlamıştı.
Ama bu sırada Anna Pavlovna geldi, Piyer'e sert bir bakış fırlatarak
ülkenin iklimini nasıl bulduğunu İtalyan'a sordu. İtalyan'ın yüzü
değişti; herhalde kadınlarla konuşurken hep takındığı o
küçümsemeyle karışık, yapmacık, tatlı anlatımını aldı.
"Buranın ruhu, kültürü beni öylesine büyüledi ki, henüz iklimi
düşünmeye zamanım olmadı," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
Anna Pavlovna rahiple Piyer'i yalnız bırakmadı, kolayca
gözetleyebilmek için onları ana grupla birleştirdi.
Bu sırada salona biri girmişti. Bu yeni gelen, Küçük Prenses'in
kocası genç Prens Andrey Bolkonski'ydi. Prens Bolkonski, yüzünün
çizgileri belirli ve kuru, kısa boylu, oldukça yakışıklı bir
delikanlıydı. Yorgun ve üzüntülü bakışlarından ağır, ölçülü
adımlarına kadar her şeyi, küçük, kıvrak Prenses'le tam tezat
içindeydi. Anlaşıldığı kadarıyla salondakileri yalnızca tanımıyor,
aynı zamanda öylesine usanç duyuyordu ki, onlara bakmak, onları
dinlemek bile kendisine çok can sıkıcı geliyordu. Herhalde yine en
çok karısının yüzüne bakıyordu. Güzelliğini zedeleyen bir
somurtkanlıkla başını çevirdi. Anna Pavlovna'nın elini öptü,
gözlerini kırpıştırarak bütün salondakileri süzdü.
Anna Pavlovna sordu:
"Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?"[63]
"Le général Koutouzoff,"[64] Bolkonski bu sözü bir Fransız gibi,
sondaki zoff hecesine iyice bastırarak söylemişti, "a bien voulu de
moi pour aide-de-camp..."[65]
"Et Lise, votre femme?"[66]
"Köye gidecek."
"Yazık değil mi? Sevimli eşinizden bizi mahrum bırakacaksınız."
Küçük Prenses, kocasına da, başkalarına seslenirkenki gibi
nazlanarak, "André," dedi, "Vikont bize Matmazel George ve
Bonaparte'la ilgili bilsen neler anlattı!"
Prens Andrey kaşlarını çatarak yüzünü çevirdi. Salona girdiğinden
beri sevinçli ve dostça bakışlarını ondan ayırmayan Piyer
yaklaşarak kolunu tuttu. Prens Andrey önce dönüp bakmadan
yüzünü ekşitti ama Piyer'in gülümseyen yüzünü görünce
beklenmedik, tatlı, içten bir gülümsemeyle, "Vay!" dedi. "Sen de
yüksek sosyetedesin ha!"
Piyer, "Sizin buraya geleceğinizi biliyordum," diye yanıt verdi.
Hikâyesine devam eden Vikont'a engel olmamak için yavaşça

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
ekledi: "Gece yemeğinde size geleceğim. Olur mu?"
Prens Andrey güldü, bunu sormaya gerek bile olmadığını el sıkışıyla
Piyer'e anlatarak, "Hayır," dedi, "olmaz."
Bir şey daha söyleyecekti ama bu sırada Prens Vasiliy ile kızı
hazırlanmışlar, erkekler onlara yol vermek için ayağa kalkmışlardı.
Prens Vasiliy, yerinden kalkmasın diye Fransız'ın kolunu dostça
çekerek, "Affedersiniz aziz Vikont," dedi. "Elçilikteki bu uğursuz
şenlik beni eğlenceden mahrum ediyor, sizi de alıkoyuyor." Anna
Pavlovna'ya dönerek ekledi: "Güzel davetinizi bırakmak çok ağır
geliyor bana."
Kızı Prenses Elen elbisesinin uzun eteğini hafifçe kaldırarak
sandalyeler arasından geçti. Gülümsemesi güzel yüzünde
ışıldıyordu. Piyer, yanından geçerken bu güzel kıza ürkmüş, hayran
gözlerle baktı.
Prens Andrey, "Çok güzel," dedi.
"Çok," dedi Piyer.
Prens Vasiliy Piyer'in yanından geçerken kolunu yakaladı, Anna
Pavlovna'ya dönerek, "Bu yabaniyi evcilleştirin," dedi. "Bir aydır
bende kalıyor ama sosyetede onu ilk defa görüyorum. Bir genç için
aydın kadınlardan daha lüzumlu bir şey yoktur."

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
IV
Anna Pavlovna gülümsedi, baba tarafından Prens Vasiliy ile akraba
olduğunu bildiği Piyer'le ilgilenmeye söz verdi. La tante'la oturan
yaşlı kadın aceleyle yerinden kalktı, Prens Vasiliy'e holde yetişti.
Sosyeteye karşı gösterdiği önceki o yapmacık ilgi silinmişti
yüzünden. Sevimli ve yaşlı yüzünde kaygı, korku seziliyordu.
Holde Prens'in arkasından giderek, "Boris için bana bir şey
söylemeyecek misiniz Prens?" dedi. (Boris adını, o'ya özellikle
basarak söylemişti.) "Artık Petersburg'da kalamam, söyleyin, talihsiz
oğluma ne gibi haberler götürebilirim?"
Prens Vasiliy'in onu istemeye istemeye, neredeyse kaba bir tavırla
dinlemesine, hatta sabırsızlık göstermesine rağmen, yaşlı kadın
şefkatle gülümsemiş, gitmesin diye kolunu tutmuştu.
"Muhafız kıtasına nakledilmesi için İmparator'a söylemeniz yeter,"
diye yalvardı.
Prens Vasiliy, "Elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olun
Prenses. Ama Hükümdar'dan bunu rica etmek benim için zor.
Prenses Golitsin'in aracılığıyla Rumyantsev'e başvurmanızı öneririm.
Bu daha akıllıca bir hareket olur," diye yanıt verdi.
Yaşlı kadın Rusya'nın en önemli soyadlarından birini, Prenses
Drubetskaya adını taşıyordu. Ama yoksuldu, yüksek sosyeteden
çoktan uzaklaşmış, eski çevresini yitirmişti. Oğlunun muhafız
kıtasına nakledilmesinin yolu buradaydı. Anna Pavlovna'nın
davetine sırf Prens Vasiliy'i görmek için davetsiz olarak gelmiş,
Vikont'un hikâyesini de bunun için dinlemişti. Prens Vasiliy'in
sözleri onu ürkütmüş, vaktiyle güzel olan yüzünde öfke belirmişti.
Ama bu ancak bir dakika sürdü. Yine gülümsedi, Prens'in koluna
sıkıca yapıştı.
"Dinleyin Prens," dedi, "sizden şimdiye kadar ricada bulunmuş
değilim, hiçbir zaman da bulunmayacağım. Babamın size gösterdiği
yakınlığı size hiçbir zaman hatırlatmadım. Ama şimdi, yalvarırım
size oğlum için bunu yapın." Ve hemen ekledi: "Sizi velinimetim

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
sayacağım." Yaşlı gözleriyle gülümsemeye çalışarak, "Hayır," dedi,
"kızmayın, söz verin bana. Golitsin'e rica etmiştim, reddetti, Soyez le
bon enfant que vous avez été."[67]
Kapıda bekleyen Prenses Elen, güzel başını çevirip, klasik
heykellere benzeyen omuzlarının arkasından bakarak, "Baba, geç
kalacağız," dedi.
Ancak nüfuz, yüksek sosyetede, korunması gereken bir sermayedir.
Prens Vasiliy bunu bilir, ona her ricaya gelen için başkasına ricaya
kalkarsa, çok geçmez sonra kendi işi için buna yüzü kalmayacağını
düşünerek nüfuzunu seyrek kullanırdı. Bununla beraber, Prenses
Drubetskaya'nın işinde, bu yalvarışlardan sonra, iç acısı gibi bir şey
duymuştu. Prenses ona bir gerçeği hatırlatıyordu: Mesleğinde ilk
adımlarını onun babasına borçluydu. Bundan başka, kadının tavır
ve hareketlerinden, bir defa kafalarına bir şey koydular mı istekleri
yerine getirilmedikçe geri dönmeyen, her gün, her dakika baş
ağrıtmaya, hatta kavga çıkarmaya hazır kadınlardan biri, üstelik bir
ana olduğunu anlamıştı. Bu son düşünce onu sarstı. Her zamanki
laubaliliğiyle, üzüntülü bir sesle, "Chère Anna Mihailovna," dedi,
"bunu yapmam hemen hemen olanaksız; ama sizi ne kadar
sevdiğimi, rahmetli babanızın anısına ne kadar saygı gösterdiğimi
kanıtlamak için olanaksız olan şeyi yapacağım. Oğlunuz muhafız
kıtasına nakledilecek, size söz veriyorum. Memnun oldunuz mu?"
"Aziz Prens, siz velinimetimizsiniz! Sizden başka türlü bir hareket
beklemezdim; ne kadar iyi yürekli olduğunuzu zaten bilirdim."
Prens gitmeye davrandı.
Yaşlı kadın ezilip büzülerek, "Durun," dedi, "iki söz daha. Une fois
passé aux gardes...[68] Mihail İvanoviç Kutuzov'la aranız iyidir,
söyleyin de Boris'i yaver olarak yanına alsın. Ancak o zaman rahat
olurum, ancak o zaman..." Prens Vasiliy güldü.
"Buna söz veremem. Kutuzov'un başkomutan olduğundan beri
ayrıcalık istekleriyle nasıl rahatsız edildiğini bilmezsiniz.
Moskova'nın bütün ileri gelen kadınlarının, çocuklarını ona yaver
olarak vermek istediklerini bana kendisi söyledi."
"Hayır, söz verin, sizi bırakmam, aziz velinimetim." Güzel kız aynı

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
sesle yineledi:
"Baba, geç kalacağız."
"Haydi, au revoir.[69] Görüyorsunuz ya!"
"Yarın hükümdara arz edersiniz değil mi?"
"Mutlaka, ama Kutuzov için söz veremem."
Anna Mihailovna Prens'in peşinden yürüdü, bir zamanlar herhalde
onun için doğal olan, ama çökmüş yüzüne şimdi o kadar
yaraşmayan cilveli bir genç kadın gülümseyişiyle, "Hayır, söz
veriniz, söz veriniz Basile," dedi.
Yaşını unutmuş, eski alışkanlığıyla bütün eski kadınlık yollarını
harekete geçirmiş görünüyordu. Ama Prens gider gitmez yüzü yine
önceki o soğuk, yapmacık biçimi aldı. Vikont'u dinleyen gruba
döndü, yine dinliyormuş gibi görünerek gitmek zamanını bekledi;
çünkü artık işini bitirmişti.
Anna Pavlovna soruyordu:
"Peki ya en son sacre de Milan[70] komedisine ne diyorsunuz? Et des
peuples de Gênes et de Lucques, qui viennent présenter leurs voeux à M.
Bonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations!
Adorable! Non, mais c'est à en devenir folle! On dirait, que le monde
entier a perdu la tête."[71]
Prens Andrey gözlerini Anna Pavlovna'ya dikerek güldü.
"Dieu me la donne, gare à qui la touche![72] Napoléon'un taç giyerken
söylediği söz. On dit qu'il a été très beau en prononçant ces
paroles,"[73] diyerek sözü İtalyanca yineledi: "Dio mi la dona, guai a
chi la tocca."
"J'espère enfin," dedi Anna Pavlovna, "que ça a été la goutte d'eau qui
fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet
homme, qui menace tout."[74]
Vikont nezaket ve ümitsizlikle, "Les souverains? Je ne parle pas de la
Russie,"[75] dedi. "Les souverains, madame! Qu'ont-ils fait pour Louis

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth?"[76] Sonra heyecanlanarak
devam etti: "Rien. Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur
trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des
ambassadeurs complimenter l'usurpateur."[77] Küçümsemeyle içini
çekerek duruşunu yine değiştirdi. Uzun süre el gözlüğüyle Vikont'a
bakan Prens İppolit, bu sözler üzerine ansızın Küçük Prenses'e
döndü. İğnesini istedi; bununla masaya, ona da göstererek, bir
Condé arması çizdi. Sanki Prenses ondan bunu rica etmiş gibi ciddi
bir tavırla armayı ona açıkladı.
"Bâton de gueules, engrêlés de gueules d'azur, maison de Condé,"[78]
dedi.
Prenses gülümseyerek dinliyordu.
Vikont, başkalarını dinlemeyen, herkesten iyi bildiği bir işte yalnız
kendi düşüncelerinin akışını takip eden bir adam tavrıyla devam
etti:
"Eğer Napoléon Fransa tahtında bir yıl daha kalırsa iş çok daha ileri
gider. Entrika, cebir, sürgün ve idamlar yüzünden toplum (iyi bir
Fransız toplumunu kastediyorum) mahvolacak ve o zaman..."
Omuzlarını silkti, kollarını açtı. Piyer bir şey söylemek istiyordu;
konuşma onu ilgilendirmişti, ama onu kollayan Anna Pavlovna
sözünü ağzından aldı.
İmparator ailesinden söz ederken sesinden hiç eksik olmayan o
hüzünle, "İmparator Aleksandr," dedi, "yönetim biçimlerini seçmeyi
Fransızlara bırakacağını ilan etti. Zorbadan yakayı sıyırınca halkın
kollarını yasal krala açacağına kuşku yok."
Anna Pavlovna bunları, kralcı göçmene nazik davranmak gayretiyle
söylemişti.
Prens Andrey, "Burası kuşkulu," dedi. "Monsieur le vicomte[79] işlerin
daha şimdiden çok ileri gittiğini zannetmekte bütünüyle haklı.
Eskiye dönmek güç olacak sanıyorum."
Piyer kızararak yine söze karıştı:
"İşittiğime göre asilzadeler Napoléon'un yanına geçmiş."

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
Vikont, Piyer'in yüzüne bakmadan, "Bunu Napoléoncular söylüyor,"
dedi. "Bugün Fransa'da kamuoyunun görüşünü saptamak zor."
Prens Andrey güldü:
"Bonaparte l'a dit."[80]
(Vikont'tan hoşlanmadığı anlaşılıyordu, ona bakmıyor, ama sözünü
ona yöneltiyordu.)
Kısa bir sessizlikten sonra Napoléon'un sözlerini yineledi:
"'Je leur ai montré le chemin de la gloire. Ils n'en ont pas voulu; je leur
ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...' Je ne sais
pas à quel point il a eu le droit de le dire."[81]
Vikont itiraz etti:
"Aucun.[82] Dük'ün katlinden sonra en ateşli taraftarları bile onu
artık bir kahraman saymıyorlardı." Anna Pavlovna'ya döndü: "Si
même ça a été un héros pour certaines gens, depuis l'assassinat du duc il
y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre."[83]
Anna Pavlovna'yla öbürleri daha Vikont'u gülümsemeyle
onaylamaya fırsat bulmadan Piyer yine ileri atılmış, Anna Pavlovna,
uygunsuz bir şey söyleyeceğini hissetmesine rağmen, onu
durduramamıştı.
"Enghien Dükü'nün idamı," dedi Piyer, "devlet için bir zorunluluktu.
Napoléon'un bu hareketle sorumluluğu üzerine almaktan
çekinmemesinde ben bir ruh büyüklüğü görürüm."
Anna Pavlovna korkunç bir sesle mırıldandı:
"Dieu! Mon Dieu!"[84]
Küçük Prenses gülümsedi. Elişini kendine çekerek, "Comment,
Monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme,"[85]
dedi.
Kalabalıktan "Ah! Oh!" sesleri yükseldi.

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
Prens İppolit İngilizce, "Capital!"[86] diyerek elini dizine vurdu.
Vikont omuzlarını silkti.
Piyer gözlüğünün üstünden zaferle dinleyicilerine bakıyordu.
Sözüne pervasızca devam etti:
"Bourbonlar halkı anarşiye salarak devrimden kaçtıkları için böyle
söylüyorum; bir tek Napoléon devrimi anlayabilmiş, yenebilmiştir;
halkın iyiliği adına bir tek kişinin hayatı önünde duramazdı."
Anna Pavlovna, "Şu masaya geçmez misiniz?" dedi. Piyer yanıt
vermeksizin sözüne devam etti ve gittikçe heyecanlanarak, "Hayır,"
dedi, "Napoléon büyüktür, çünkü o devrimin üstüne çıktı, onun iyi
yanlarını (vatandaşlar arasındaki eşitliği, söz ve basın özgürlüğünü)
korudu, yolsuzlukları önledi, iktidarı böylelikle elde etti."
Vikont, "Evet," dedi, "ama iktidarı ele alıp da cinayet işlemek için
ondan yararlanmasaydı ve onu yasal krala vermiş olaydı, işte o
zaman ona büyük adam derdim." Mösyö Piyer devam etti:
"Bunu yapamazdı. Halk, iktidarı ona yalnızca kendisini
Bourbonlardan kurtarsın diye ve onun büyük bir adam olduğunu
gördüğü için verdi. Devrim büyük bir işti."
Bu cüretli, kışkırtıcı ara sözle gençliğini ve her şeyi çabucak
söylemeye olan arzusunu gösteriyordu.
"Devrim ve hükümdar katilliği büyük iş mi? Hem sonra... Ama..."
diyen Anna Pavlovna yineledi: "Şu masaya geçmez misiniz?"
Vikont tatlı bir gülümsemeyle, "Contrat social,"[87] dedi. "Ben
hükümdar katilliğinden söz etmiyorum, düşüncelerden söz
ediyorum."
Alaycı bir ses sözünü yine kesti:
"Evet, soygunculuk, adam öldürme ve hükümdar katilliğiyle ilgili
düşünceler."
"Kuşkusuz bunlar aşırılıktı, ama hepsi bu değil; asıl önemli olan şey
insan hukuku, boş inanların ortadan kaldırılması, vatandaşların

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
eşitliğidir; ve Napoléon da bu düşünceleri tüm boyutlarıyla
benimsemişti."
Bu gence, sözlerinin saçmalığını kanıtlamaya sonunda karar vermiş
gibi görünen Vikont küçümseyen bir tavırla dedi ki:
"Özgürlük ve eşitlik; bu, çoktan foyası meydana çıkmış bir laf
kalabalığıdır. Özgürlüğü, eşitliği kim sevmez? İsa da özgürlük,
eşitlik öğütlemişti. Devrimden sonra insanlar daha mı mutlu
oldular? Tersine, biz özgürlük istedik, Bonaparte onu yok etti."
Prens Andrey gülümsüyor, bir Piyer'e, bir Vikont'a, bir ev sahibesine
bakıyordu. Anna Pavlovna, bu tür ortamlara alışık olsa da Piyer'in
bu hareketinden ilkin epey korkmuştu; ama Piyer'in hakaretlerine
rağmen Vikont'un kendini tuttuğunu görüp de artık elinden bir şey
gelmeyeceğini anlayınca kendini topladı, Vikont'la bir olup Piyer'e
yüklendi.
"Mais, mon cher monsieur Pierre,"[88] dedi. "Bir dükü, yahut sadece
bir insanı mahkemesiz, suçsuz idam edebilen büyük bir adam nasıl
düşünülebilir?"
"Sormak isterdim," dedi Vikont. "Monsieur 18. Brümiyer'i nasıl izah
ediyor? Bu bir aldatma değil mi? C'est un escamotage, qui ne
ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme."[89]
Küçük Prenses söze karıştı.
"Ya Afrika'da öldürdüğü esirler?" Omuzlarını silkerek ekledi: "Ne
korkunç şey!"
Prens İppolit, "C'est un roturier, vous aurez beau dire,"[90] dedi.
Mösyö Piyer kime yanıt vereceğini bilmiyor, herkese bakıyor,
gülümsüyordu. Onun gülümseyişi, başkalarınınki gibi ciddiyetle
karışık değildi. Tersine, o gülümseyeceği zaman ciddi, hatta biraz
hüzünlü olan yüzü birden silinir, değişir, yerine başka bir yüz, bir
çocuk yüzü, sevimli, hatta biraz aptalca ve sanki af dileyen bir yüz
belirirdi.
Onu ilk kez gören Vikont, bu Jakoben'in hiç de sözleri gibi korkunç
olmadığını anlamıştı. Kimsede ses yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
Prens Andrey, "Ne istiyorsunuz," dedi, "herkese birden mi yanıt
versin? Sonra, bir devlet adamının tavrıyla bir kumandanın, bir
imparatorun hareketlerini birbirinden ayırmak gerekir sanırım."
Piyer bu yardımdan memnun, hemen ekledi:
"Evet, evet, tabii."
Prens Andrey devam etti:
"Şunu kabul etmek gerekir; Napoléon insan olarak Arkol
Köprüsü'nde, vebalılara el uzattığı Jaffa Hastanesi'nde büyüktür,
ama... ama başka hareketleri var ki haklı gösterilmeleri güçtür."
Piyer'in patavatsız sözlerinin etkisini hafifletmek istemiş gibi
görünen Prens Andrey gitmeye davrandı, karısına işaret ederek
kalktı.
Prens İppolit birden yerinden fırladı, el işaretleriyle herkesi
durdurdu, oturulmasını rica ederek dedi ki:
"Ah! Aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il
faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je
raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire."[91]
Sonra, Rusya'da ancak bir sene kalmış bir Fransız'ın şivesiyle Rusça
anlatmaya başladı. Anlatacaklarına kulak verilmesini öyle
heyecanla, o kadar ısrarla istemişti ki, herkes olduğu yerde durdu.
"Moscou'da bir hanım, une dame var. Çok cimri birisi. Arabası için
iki valet de pied'ye[92] gereksinim duyuyor. İki uzun boyluya. Onun
zevki de bu. Daha uzun boylu bir de femme de chambre'ı[93] var.
Neyse, hanım dedi ki..."
Burada Prens İppolit düşüncelerini toparlamakta güçlük çekiyormuş
gibi duraksayarak düşündü.
"Dedi ki... Evet, dedi ki: 'Kız, à la femme de chambre,[94] livrée'yi[95]
giy de gidelim je vais faire des visites.'"[96]
Prens İppolit hıklayarak kahkahayı dinleyicilerinden çok daha önce
salıvermişti; ama bu dinleyenleri pek etkilemedi. Ama yine, de yaşlı

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
kadınla Anna Pavlovna da gülümsemişlerdi.
"Hanımın arabası gönderildi. Derken ansızın sert bir rüzgâr koptu.
Genç kız şapkasını kaybetti, uzun saçları darmadağın oldu."
Kendini artık daha fazla tutamadı, katılarak gülmeye başladı; bu
gülme arasında da, "Bütün dünya öğrendi..." dedi.
Fıkra burada bitmişti. Gerçi bunu niçin anlattığı, niçin mutlaka
Rusça söylemesi gerektiği anlaşılmamıştı, ama Anna Pavlovna ve
başkaları Mösyö Piyer'in o tatsız, o kaba hareketini bu kadar hoşça
tatlıya bağlayan Prens İppolit'in inceliğini değerlendirmişlerdi.
Fıkradan sonra konuşma, küçük küçük gruplar arasında gelecek ve
geçmiş balolar, eğlenceler, kimlerin ne zaman, nerede görüşeceği
üzerine küçük, önemsiz sözlerle devam etti.

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
V
Misafirler, charmante soirée'si[97] için Anna Pavlovna'ya teşekkür
ederek dağılmaya başladılar.
Piyer kaba saba bir delikanlıydı. Normalden uzundu boyu, geniş bir
gövdesi, kocaman kırmızı elleri vardı. Dedikleri gibi, salona
girmesini bilmez, salondan çıkmayı, yani çıkarken şöyle uygun bir
şey söylemeyi ise hiç beceremezdi. Dalgındı da. Kalkarken eline
kendi şapkası diye generallere özgü sorguçlu üç köşe bir şapka
geçirmiş ve onu general geri isteyinceye kadar sorgucundan çekerek
elinde tutmuştu. Ama iyi yürekliliği, sadeliği, alçakgönüllülüğü
bütün o dalgınlığını, salona girmeyi, konuşmayı bilmemesini
örtüyordu. Anna Pavlovna ona döndü, bir Hıristiyan şefkatiyle, bu
davranışlarından ötürü kendisini affettiğini anlatarak başını salladı
ve dedi ki:
"Sizi yine göreceğimi umarım, ama düşüncelerinizi değiştireceğinizi
de umarım, aziz Mösyö Piyer."
Piyer sesini çıkarmadı, sadece eğildi ve herkese, "Düşüncelerim
düşüncelerimdir, ama nasıl iyi yürekli, nasıl babacan olduğumu
görüyorsunuz," diyen gülümsemesini bir kez daha göstermekle
yetindi. Bu gülümsemenin ne demek olduğunu herkesle birlikte
Anna Pavlovna da hemen anladı.
Prens Andrey hole çıktı. Pelerini omuzlarına geçiren uşağa sırtını
çevirerek o sırada dışarı çıkan Prens İppolit'le karısının
konuşmalarına şöyle bir kulak kabarttı. Prens İppolit sevimli, gebe
Prenses'in yanı başında duruyor, el gözlüğünün arkasından gözlerini
dikmiş ona bakıyordu.
"Gidin Annette, soğuk alacaksınız," diye Küçük Prenses, Anna
Pavlovna'yla vedalaştı ve yavaşça ekledi: "C'est convenu."[98]
Anna Pavlovna, Liza'nın görümcesiyle Anatol arasında hazırladığı
izdivaç üzerine onunla konuşmaya fırsat bulmuştu.
Anna Pavlovna da yavaşça, "Size güveniyorum aziz dostum, ona
yazın, bana söyleyin, comment le père envisagera la chose. Au

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
revoir,"[99] diyerek holden ayrıldı.
Prens İppolit Küçük Prenses'e sokuldu, yüzünü yaklaştırarak
yavaşça bir şeyler söylemeye başladı.
İki uşak (biri Küçük Prenses'in, öbürü Prens İppolit'in) konuşmanın
bitmesini bekleyerek ellerinde şal ve redingotla duruyorlar,
anlamadıkları bu Fransızca'yı öyle bir dinliyorlardı ki, söylenenleri
anlıyor da bunu sezdirmek istemiyorlardı sanki. Prenses her
zamanki gibi gülümseyerek konuşuyor, dinliyordu.
Prens İppolit, "Elçiliğe gitmemekle iyi yapmışım; sıkıcı bir yer... Çok
güzel bir davet oldu bu, değil mi?" dedi.
Prenses üstü hafifçe tüylü dudağını kaldırarak cevap verdi:
"Balo çok iyi olacak diyorlar. Sosyetenin bütün güzel kadınları
orada olacakmış."
"Hepsi değil, çünkü siz bulunmayacaksınız, hepsi değil," diye Prens
İppolit neşeyle güldü; uşağı iterek elinden kaptığı şalı Prenses'in
omuzlarına örttü. Beceriksizlikten mi yoksa isteyerek mi (bunu
kimse kestiremezdi) her nedense, şalı Prenses'in omuzlarına örttüğü
halde, kollarını uzun zaman geri çekmedi; onu sanki kucaklıyordu.
Prenses zarif bir hareketle, gülümseyerek yana çekildi; döndü,
kocasına baktı. Prens Andrey'in gözleri kapalıydı. Çok yorgun ve
uykusuz görünüyordu.
"Hazır mısınız?" diye karısını yukarıdan aşağı süzerek sordu.
Prens İppolit ökçelerinden aşağı inen yeni moda redingotunu
aceleyle sırtına geçirdi, bacakları redingotuna dolaştı, uşağın
yardımıyla arabaya binen Prenses'in peşinden avluya koştu.
"Princesse, au revoir,"[100] diye bağırdı. Dili de bacakları gibi
dolaşıyordu.
Prenses eteğini toplayarak arabanın karanlık köşesine otururken,
kocası kılıcını düzeltmekle meşguldü; Prens İppolit hizmet edeceğim
diye insanların geçmesine engel oluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
"İzin verir misiniz bayım." Bunu Prens Andrey, geçmesine engel
olan Prens İppolit'e, sert ve soğuk bir Rusça ile söylemişti. Aynı ses
okşayıcı ve yumuşak bir tonla, "Seni bekliyorum, Piyer," dedi.
Sürücü harekete geçti, arabanın tekerlekleri tıkırdamaya başladı.
Prens İppolit avluda duruyor, eve kadar bırakacağını söylediği
Vikont'u bekleyerek kesik kesik gülüyordu.
Prens İppolit'le birlikte arabaya oturan Vikont, "Eh bien, mon cher,
votre petite princesse est très bien, très bien,"[101] dedi. Parmaklarının
ucunu dudaklarına dokundurdu. "Mais très bien. Et tout à fait
Française."[102] İppolit hıklayarak güldü. Vikont devam etti: "Et
savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent. Je plains
le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince
régnant.."[103]
İppolit yine hıkladı ve gülerek dedi ki: "Et vous disiez, que les dames
russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y
prendre."[104]
Piyer kendi evindeymiş gibi önden giderek Prens Andrey'in çalışma
odasına geçti, alışkanlıkla hemen kanepeye uzandı, raftan rasgele
bir kitap aldı (Caesar'ın Hatıraları), dirseğini kanepeye dayayıp
kitabı ortalarından okumaya koyuldu.
Prens Andrey çalışma odasına girdi, küçücük beyaz ellerini
ovuşturarak, "Mademoiselle Şerer'e ne yaptın sen? O şimdi
büsbütün hasta olur," dedi.
Piyer bütün gövdesiyle öyle bir dönüş döndü ki, kanepe gıcırdadı,
canlanan yüzünü Prens Andrey'e çevirdi, gülümseyerek elini salladı.
"Hayır, şu rahip çok enteresan, ama sorunu tam anlamıyor... Bence
sonsuz barış olanaklıdır, ama anlatamıyorum... Ancak siyasi
dengeyle değil herhalde..."
Görünüşe göre Prens Andrey bu soyut laflarla ilgilenmiyordu.
"Akla gelen her şey her yerde söylenmez mon cher. Neyse, bir şeye
karar verdin mi? Süvari muhafızı mı olacaksın, diplomat mı?" diye
bir süre sustuktan sonra sordu Prens Andrey.

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
Piyer doğruldu, bacaklarını altına çekti:
"İnanır mısın, hâlâ bilmiyorum, ikisi de hoşuma gitmiyor."
"Bir şeye karar vermek gerek, değil mi? Baban bekliyor."
Piyer yedi yaşındayken bir rahip öğretmenle yurtdışına gönderilmiş,
yirmi yaşına kadar orada kalmıştı. Moskova'ya dönünce babası
rahibe yol vermiş, delikanlıya demişti ki: "Şimdi sen Petersburg'a
git, kendine bir meslek seç. Her şeye razıyım. İşte Prens Vasiliy'e bir
mektup, işte sana para, olup biten her şeyi bana yaz, sana her
konuda yardım ederim." Piyer üç aydır kendine bir meslek seçmek
istiyordu ama hâlâ bir şey yapamamıştı. Prens Andrey ona işte bu
işten bahsediyordu. Piyer alnını ovuşturdu; davette gördüğü rahibi
kastederek, "Mason herhalde," dedi.
Prens Andrey sözünü yine kesti.
"Bunlar boş laflar," dedi, "işten konuşalım, daha iyi. Süvari muhafız
alayına gittin mi hiç?"
"Hayır, gitmedim, bak aklıma ne geldi, sana bir şey söylemek
istiyordum. Bugün Napoleon'a karşı savaş var. Bu savaş özgürlük
uğrunda bir savaş olsa anlardım, askerlik hizmetine ilk olarak ben
girerdim; ama dünyanın en büyük adamına karşı İngiltere'ye,
Avusturya'ya yardım etmek... İşte bu kötü..."
Prens Andrey, Piyer'in bu çocukça sözlerine omuz silkmekle yetindi.
Bu gibi saçmalıklara yanıt verilemeyeceğini anlatır gibi durdu.
Gerçekten, bu safça soruya Prens Andrey'in verdiği yanıttan başka
bir yanıt vermek zordu.
"Herkes yalnızca kendi vicdanıyla savaşmış olsa savaş olmazdı,"
dedi.
"Bu çok iyi olurdu," dedi Piyer.
Prens Andrey güldü.
"Evet, çok iyi olurdu. Ama bu hiçbir zaman olmayacak..."
Piyer sordu:

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
"Peki, niçin savaşa gidiyorsun?"
"Niçin mi gidiyorum? Bilmem. Öyle gerekiyor, gidiyorum..." Durdu.
"Gidiyorum, çünkü buradaki hayat bana göre bir hayat değil!"

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
VI
Yan odada bir kadın elbisesi hışırdadı. Prens Andrey kendine gelmiş
gibi silkindi, yüzünde, Anna Pavlovna'nın misafir salonundaki gibi
bir ifade belirdi. Piyer ayaklarını kanepeden indirdi. Prenses içeri
girdi. Başka bir elbise, bir ev elbisesi, ama öbürü kadar zarif ve yeni
bir elbise giymişti. Prens Andrey kalktı, oturması için ona bir koltuk
yaklaştırdı.
"Hep düşünürüm," diyerek Prenses acele ve telaşla koltuğa oturdu,
her zamanki gibi söze Fransızca başladı. "Neden Anet evlenmedi
acaba? Siz, messieurs, ne budalasınız, evlenmediniz onunla.
Affedersiniz ama kadınları hiç anlamıyorsunuz. Tartışmayı ne çok
seviyorsunuz Mösyö Piyer."
Piyer (genç bir kadına karşı bu gayet doğal olduğu halde)
sıkılganlık göstermeden, "Kocanızla da tartışıyorum hep. Ne diye
savaşa gitmek istiyor, anlamıyorum," dedi.
Prenses titredi, Piyer onun yarasına dokunmuş görünüyordu.
"Ah, işte ben de bunu söylüyorum!" dedi. "Anlamıyorum, hiç
anlamıyorum. Neden erkekler savaşsız yapamıyorlar? Neden biz
kadınlar bir şey istemiyor, bu işlere karışmıyoruz? Siz söyleyin. Ona
her zaman söylediğim şu: Burada, dayısının yanında yaver. Çok
parlak bir konumu var. Onu herkes tanıyor, takdir ediyor. Geçen
gün Apraksinlerde bir bayanın 'C'est ça le fameux prince André?'[105]
diye sorduğunu işittim. 'Ma parole d'honneur.'"[106] Güldü.
Her yerde böyle biliniyor, kolayca hükümdar yaveri de olabilir.
Biliyor musunuz, hükümdar ona çok yakınlık gösterdi. Anet'le
konuştuk. Bu iş çok kolay yapılabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?"
Piyer Prens Andrey'e baktı. Konuşmanın dostunun hoşuna
gitmediğini fark ederek yanıt vermedi.
"Ne zaman yola çıkıyorsun?" diye sordu.
"Ah! Ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas
en entendre parler..."[107] Prenses salonda İppolit'le konuştuğu o

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
nazlı, o kıvrak tonla, Piyer'i bir üyesi kabul eden bu aileye çok da
yakışmayan bir tonla konuşuyordu. "Bugün bütün bu önemli
ilişkileri kesmek gerektiğini düşününce... Sonra, biliyor musun
Andrey," kocasına göz kırptı ve Ürpererek mırıldandı: "J'ai peur, j'ai
peur!"[108]
Prens Andrey, orada kendisinden ve Piyer'den başka birisinin daha
bulunduğunun farkına varmış da hayret etmiş gibi bir tavırla ona
baktı; sonra soğuk bir nezaketle, sorgulayıcı bir tavırla sordu:
"Neden korktuğunu anlamıyorum Liza."
"Erkekler ne kadar bencil, görüyor musun; hepsi, hepsi bencil. Beni
keyif olsun diye ve daha ne için Tanrı bilir, yapayalnız bu köye
kapatıyor."
Andrey yavaşça, "Unutma ki babam, kız kardeşim orada," dedi.
"Olsun, yeter ki 'benim' dostlarım olmasın... Bir de korkmamamı
istiyor."
Sesi hırçınlaşmıştı; üst dudağı yukarı kalkarak, yüzüne sevinçli değil
de, yabanıl bir hayvan, bir sincap havası vermişti. Piyer'in yanında
gebeliğinden bahsetmeyi uygun bulmuyormuş gibi sustu, oysa işin
aslı buydu.
Prens Andrey gözlerini karısından ayırmaksızın ağır ağır, "De quoi
vous avez peur,[109] yine de anlamadım," dedi.
Prenses kızardı, ümitsizce elini salladı:
"Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé..."[110]
Andrey, "Doktorun erken yatmanı emrediyor," dedi, "gidip yatsan
iyi olurdu."
Prenses bir şey söylemedi, üstü tüyle hafifçe gölgeli kısa dudağı
ansızın titredi.
Prens Andrey kalktı, omuzlarını silkerek odada gezindi.
Piyer gözlüğünün arkasından hayretle, bön bön bir Prens Andrey'e,

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
bir Prenses'e bakıyor, sanki o da kalkmak istiyor da sonra yine
vazgeçiyormuş gibi kımıldanıyordu.
Küçük Prenses ansızın, "Mösyö Piyer buradaysa bana ne," dedi ve
güzel yüzü ağlayacakmış gibi birdenbire buruştu. "Çoktandır
söylemek istiyordum sana, Andrey: Neden bana karşı bu kadar
değiştin? Sana ne yaptım? Kıtaya gidiyorsun, bana acımıyorsun,
niçin?"
Prens Andrey, sadece, "Lise!" dedi. Ama bu sözde hem bir tehdit,
hem bir rica, hem de, asıl önemlisi, Prenses'in bu sözlerinden
pişmanlık duyacağına ilişkin bir inanç, güvenlilik vardı. Prenses
yine de sözüne devam etti:
"Bana hastaymışım, çocukmuşum gibi davranıyorsun. Ben her şeyi
görüyorum. Altı ay önce böyle miydin?"
Prens Andrey daha açık ve sert bir sesle, "Lise, rica ederim kes!"
dedi.
Bu sırada gitgide heyecanlanan Piyer kalkıp Prenses'e yaklaştı.
Gözyaşına dayanamamış, neredeyse o da ağlayacak olmuştu.
"Sakin olun Prenses. Size öyle geliyor, inanın bunu ben de çektim...
Neden... Çünkü... Hayır, affedersiniz, ben burada fazlayım... Hayır,
sakin olun... Hoşça kalın..."
Prens Andrey onu kolundan yakalayıp durdurdu.
"Yok, dur Piyer. Prenses o kadar iyi kalplidir ki, seninle bir akşam
geçirmek zevkinden beni mahrum etmek istemez."
Prenses öfke dolu gözyaşlarını tutamadı.
"Hayır," dedi, "o yalnız kendini düşünür.,.."
Prens Andrey, soğuk bir tavırla, "Lise," diyerek, sesini sabrının
tükendiğini gösterir bir biçimde yükseltti.
Öfkeli bir sincabı hatırlatan Prenses'in güzel küçük yüzü birdenbire
çekici, sevecen bir korku ifadesiyle değişti; güzel gözleriyle alttan
alttan kocasına baktı; yüzünde, düşük kuyruğunu hem hızlı hızlı

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
hem de yorgun yorgun sallayan bir köpeğin korkak ve uysal
görüntüsü belirmişti.
"Mon Dieu, mon Dieu,"[111] dedi, bir eliyle uzun eteğini toplayarak
kocasına yaklaştı, alnından öptü.
"Bonsoir, Lise,"[112] diyerek ayağa kalktı Prens Andrey, karısının
elini yabancı bir kadın eli gibi incelikle öptü.
İki arkadaş, susuyorlardı. Piyer Prens Andrey'e bakıyor, Prens
Andrey küçücük eliyle alnını ovuşturuyordu. Piyer, "Hadi yemeğe,"
diye içini çekerek ayağa kalktı, kapıya yöneldi.
Zarif, yeni döşenmiş, zengin bir yemek odasına girdiler.
Peçetelerden tabaklara, gümüş ve billur takımlara varıncaya kadar
her şey, yeni evlilerin evinde görülen o özel yeniliğin damgasını
taşıyordu.
Yemeğin ortalarında Prens Andrey dirseğini masaya dayadı, çoktan
beri içinde taşıdığı bir derdi birdenbire dökmeye karar vermiş gibi,
Piyer'in onda hiç görmediği sinirli bir tavırla konuşmaya başladı:
"Asla, asla evlenme dostum: Sana tavsiyem olsun; elinden gelen her
şeyi yaptığına inanmadıkça, seçtiğin kadından soğumadıkça, onu
iyice görüp tanımadıkça evlenme, yoksa çok kötü, geri dönüşsüz bir
biçimde aldanırsın. Yaşlanınca, işe yaramaz bir hale geldikten sonra
evlen... Yoksa, iyi ve yüksek ne kadar özelliğin varsa hepsi gider,
yok yere harcanır. Evet, evet! Böyle hayretle bakma bana. Eğer
ileride kendinden bir şey bekliyorsan, senin için her şeyin bittiğini,
bir uşakla, bir budala ile aynı sırada yer alacağın bir misafir
salonundan başka her şeyin sana kapandığını evliliğin her adımında
anlayacaksın... Bu böyle."
Elini öfkeyle salladı.
Piyer gözlüğünü çıkardı. Bu onun yüzünü değiştirmiş, iyi kalpliliği
iyice ortaya çıkmıştı. Dostuna hayretle bakıyordu.
Prens Andrey devam etti.
"Karım," dedi, "mükemmel bir kadındır. Namusundan emin
olunarak kendisiyle yaşanabilecek az bulunur kadınlardan biridir;

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
ama, Tanrım, evli olmamak için neler vermezdim şimdi! Bunu
yalnız sana, ilk defa sana söylüyorum, çünkü seni severim."
Prens Andrey bunu söylerken, Anna Pavlovna'nın evinde koltuğa
oturmuş, gözlerini kırpıştırarak Fransızca cümleler söyleyen
Bolkonski'ye eskisinden daha az benziyordu. Kuru yüzünün kasları
titriyordu; önceleri ışıltısını yitirmiş o gözler, şimdi keskin, parlak
bir ışıkla parlıyordu. Normalde ne kadar cansız görünüyorsa,
kızgınlık anında da o kadar enerjik olduğu her halinden belliydi.
"Söylediklerimi anlamıyorsun," diye devam etti. "Bu başlı başına
hayatın kendisidir. Bonaparte ve onun yükselmesi diyorsun..." Oysa
Piyer, Bonaparte'tan söz etmiş değildi. "...Bonaparte diyorsun, ama
Bonaparte çalıştığı, adım adım amacına yürüdüğü zaman özgürdü.
Amacından başka bir şeyi yoktu da başarılı oldu. Ama kendini bir
kadına bağladın mı, prangaya vurulmuş bir kürek mahkûmu gibi
bütün özgürlüğünü yitirirsin, her şey, umudundan, gücünden ne
kalmışsa hepsi, sana yük olmaktan, acı vermekten başka bir şeye
yaramaz. Salon dedikoduları, balolar, gösteriş, bayağılık; işte
içinden çıkamadığım kısırdöngü. Ben şimdi savaşa gidiyorum.
Şimdiye kadar çıkmış en büyük savaşa gidiyorum, ama hiçbir şey
bilmiyorum ve bir işe yaramam. Je suis très aimable et très caustique.
[113] Anna Pavlovna'nın evinde de beni dinlerler. Karımın ve şu
kadınların ayrılamadığı bu anlamsız çevre... Bütün bu femmes
distinguées'lerin[114] ve genellikle kadınların ne olduğunu bir bilsen!
Babamın hakkı var. Egoizm, gösteriş; kalın kafalılık, her şeyde
bayağılık; kendisi gibi göründüğü zaman kadın işte budur.
Sosyetede ona bakarsan, bir şeydir dersin, oysa hiç, hiçbir şey
değildir. Evet, evlenme kardeşim, evlenme."
Prens Andrey sözünü bitirmişti.
'"Kendini,"' dedi Piyer, "'kendini' iktidarsız, hayatını bozulmuş bir
hayat sayman bana gülünç geliyor. Senin için her şey, her şey
ileride. Ve sen..."
Sözünün sonunu getirmedi, ama dostuna ne büyük değer verdiği,
gelecekte ondan ne çok şey beklediği anlaşılıyordu.
"Nasıl böyle konuşabiliyor!" diye düşündü. Piyer, Prens Andrey'i,
kendisinde bulunmayan, irade gücü diye tanımlanabilecek bütün

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
özellikleri kendisinde toplamış biri olarak gördüğünden, örnek
alırdı. Prens Andrey'in herkese iyi niyetle davranmakta gösterdiği
güce, müthiş hafızasına, çok okumasına (her şeyi okur, bilir, her
şeyden anlardı o) ve en çok da çalışma, öğrenme yeteneğine hayret
ederdi. Andrey'de (Piyer'in eğilimli olduğu) düşgücü ve felsefe
yapma yeteneğinin yokluğu Piyer'i şaşırtır, ama bunu bir eksiklik
değil, bir güç sayardı.
Tekerleklerin yürümesi için yağlama ne kadar gerekliyse, en iyi, en
dostça ilişkilerde de yaltakçılık ve övgü o kadar gereklidir.
"Je suis un homme fini,"[115] dedi Prens Andrey, "benden ne
konuşacağız?" Bir süre sustu, sonra kafasında dolaşan avutucu
düşüncelerle gülümseyerek ekledi: "Gel senden konuşalım."
Gülümsemesi Piyer'in yüzüne de vurmuştu.
"Peki, benden ne konuşacağız?" diye ağzını kayıtsız ve neşeli bir
gülümsemeyle açtı. "Ben neyim ki? Je suis un bâtard!"[116]
Birdenbire kıpkırmızı kesildi. Belli ki bunu söylemek için büyük
çaba harcamıştı. "Sans nom, sans fortune.[117] E, doğrusu..." Ama
"doğrusu"nun ne olduğunu söylemedi. "Şimdilik boştayım, halimden
de memnunum. Ancak ne yapacağımı hiç bilmiyorum. Bunu sana
danışmak istiyordum."
Prens Andrey şefkatli gözlerle ona baktı, bu dostça, okşayıcı bakış
kendi üstünlüğünü bildiğini gösteriyordu.
"Benim için sen, özellikle bizim çevremizde tek uyanık insan
olduğun için, değerlisin. Halinden memnunsun. İstediğini yap;
bunun önemi yok. Senin için her yerde mutluluk var, yalnız şu
Kuraginlerden ayağını kes, bu tür yaşamdan vazgeç... Bütün bu
sefahat, bütün bu kaba hareketler ve bütün... sana hiç yakışmıyor."
Piyer, "Que voulez-vous, mon cher,"[118] diye omuzlarını silkti, "les
femmes, mon cher, les femmes!"[119]
Andrey, "Anlamıyorum, les femmes comme il faut[120] başka mesele;
fakat Kuragin'in kadınları, les femmes et le vin[121] bunu anlamam..."
diye yanıt verdi.

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
Piyer, Prens Vasiliy Kuragin'in evinde kalıyor, oğlu Anatol'un (ıslah
olur diye Prens Andrey'in kız kardeşiyle evlendirmek istedikleri
Anatol'un) sefih hayatına katılıyordu.
Piyer, ansızın aklına iyi bir şey gelmiş gibi, "Biliyor musun?" dedi.
"Ciddi söylüyorum, bunu çoktan beri düşünüyordum. Bu yaşayışla
ben hiçbir şeye karar veremem, hiçbir şey düşünemem. Başım
ağrıyor, param yok. Beni bugün çağırdı, gitmeyeceğim."
"Gitmeyeceğine bana namusun üzerine söz veriyor musun?"
"Namusum üzerine söz veriyorum."
Piyer, dostunun evinden çıktığı zaman gecenin saat ikisi olmuştu.
Gece, bir haziran, bir Petersburg gecesiydi; aydınlık bir geceydi.
Piyer eve gitmek niyetiyle bir kira arabasına bindi. Ama eve
yaklaştıkça, daha çok akşam ya da sabah saatlerini hatırlatan bu
gecede uyumanın olanaksız olduğunu iyice hissediyordu. Boş
sokaklarda en uzak yerler bile görünüyordu. Yolda Piyer, Anatol
Kuraginlerde bu akşam artık alışılmış oyun meclisinin toplanması
gerektiğini hatırladı. Oyunun sonunda, eğlenceli bir içki âlemi
başlardı hep.
"Kuragin'e gitsem iyi olur," diye düşündü, ama aynı anda Kuragin'e
gitmeyeceğine dair Prens Andrey'e namus sözü verdiğini hatırladı.
Ama o anda, karaktersiz denen insanlarda görülen bir şekilde, çok
iyi bildiği o sefih hayatı bir defa daha o kadar şiddetle arzuladı ki,
gitmeye karar verdi.
Yine o anda, verilen sözün bir şey ifade etmediği düşüncesi içine
doğdu; çünkü, Prens Andrey'den daha önce, geleceğine dair Prens
Anatol'a da söz vermişti. Sonunda bütün bu namus sözlerinin, hele
belki yarın öleceği ya da başına ansızın bir şey geleceği ve artık ne
namuslu ne de namussuz olarak kalmayacağı düşünülürse, hiçbir
anlamı olmayan şeyler olduğunu düşündü. Piyer, bütün kararlarını,
projelerini altüst eden bu çeşit muhakemeleri sık sık yapardı.
Kuragin'e yollandı.
Anatol'un oturduğu süvari muhafız kışlalarından büyük bir binanın
kapısına yaklaşarak merdivenlerden ışıklı sahanlığa çıktı, açık

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
kapıdan içeri girdi. Masada kimseler yoktu; boş şişeler, pelerinler,
lastikler çevreye dağılmış, her yer şarap kokuyor, uzaktan
konuşmalar, haykırışlar geliyordu.
Oyun ve yemek sona ermiş, ama konuklar henüz dağılmamışlardı.
Piyer pelerinini attı, yemek artıklarını ve kendisini kimsenin
görmediğini düşünerek sonuna kadar içilmemiş bardakları gizlice
bitirmekle meşgul bir uşağın bulunduğu ilk odaya girdi. Üçüncü
odadan gürültüler, tanıdık gülüşler, haykırışlar, ayı böğürmeleri
işitiliyordu. Yedi sekiz delikanlı, merak ve endişeyle açık
pencerenin yanına toplanmışlardı. Üç kişi bir ayı yavrusuyla
oynuyor; biri zincirinden tutuyor, ötekileri onunla korkutuyordu.
"Steven için yüz ruble koyuyorum," dedi birisi.
"Tutunmak yok ha!" dedi öbürü.
"Ben Dolohov'un tarafındayım, Kuragin, sen hakem ol," dedi
üçüncüsü.
"E, bırakın Mişka'yı, burada bahis var."
Bir dördüncü, "Bir hamlede, yoksa oyun kaybedilir!" diye bağırdı.
Önü açılmış ince bir gömlekle kalabalığın ortasında duran uzun
boylu, yakışıklı ev sahibi seslendi:
"Yakov, şişe getir, Yakov! Durun baylar..." Piyer'e döndü. "İşte
Petruşa, aziz dostumuz!"
Kısa boylu, açık mavi gözlü, bütün bu sarhoş kalabalığı içinde
özellikle ayık sesiyle hayret uyandıran başka birisi pencereden
seslendi:
"Gel, bahse hakemlik et."
Anatol'un yanında oturan, Semyonovski Alayı subaylarından ünlü
kumarcı ve kavgacı Dolohov'du bu.
Piyer neşeyle çevresine bakarak gülümsedi.
"Bir şey anlamıyorum. Ne oluyor?"

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
Anatol, "Durun," dedi, "sarhoş değil o. Şişeyi ver."
Masadan bardağı aldı, Piyer'e yaklaştı.
"Önce iç."
Piyer bardakları birbiri ardına dikmeye başladı; bir yandan da,
yeniden pencerenin yanına toplanan ve onları dinleyen sarhoş
misafirlere bakıyordu. Anatol ona şarap dolduruyor, Dolohov'un,
üçüncü katın penceresine oturup ayaklarını dışarı sarkıtarak bir şişe
romu içeceği üzerine orada bulunan İngiliz deniz subayı Steven'la
bahse giriştiğini anlatıyordu.
Anatol son bardağı sunarak, "Çek hepsini canım! Bırakmam yoksa!"
dedi.
Piyer Anatol'u iterek, "Hayır, istemiyorum," dedi ve pencereye
yaklaştı.
Dolohov İngiliz'in kolunu tutuyor, daha çok Anatol'la Piyer'e
seslenerek bahis koşullarını açıkça, bir bir anlatıyordu.
Dolohov orta boylu, kıvırcık saçlı, açık mavi gözlü bir adamdı.
Yirmi beş yaşlarında vardı. Bütün piyade subayları gibi bıyıksızdı.
Yüzünün en karakteristik bölgesi olan ağız çizgileri ince ince
işlenmişti. Üst dudağın sivri ucu sağlam alt dudağın üstüne keskin
bir biçimde iniyor, köşelerde neredeyse her iki yan için ayrı ayrı,
eksilmeyen birer gülümseme beliriyordu; ve hepsi bir arada,
özellikle keskin, küstah, zeki bakışlarıyla birlikte bu yüz insanda
öyle bir duygu yaratıyordu ki, onu fark etmemek olanaksızdı.
Dolohov zengin değildi, nüfuzlu tanıdıkları yoktu. Anatol on binler
harcadığı halde Dolohov onunla bir arada yaşar, ona kendini
saydırmasını bilir, onları tanıyan herkes de Anatol'dan çok ona
saygı gösterirdi. Dolohov bütün oyunları oynar, hemen her zaman
kazanırdı. Ne kadar içerse içsin iradesini kaybetmezdi. Kuragin de,
Dolohov da o zamanlar Petersburg'un çapkın ve eğlence düşkünleri
olarak ün salmışlardı.
Rom şişesi getirilmişti; iki uşak, iyice telaşlı ve çevredeki beylerin
uyarılarından, bağırmalarından ürkmüş, pencerenin dışarı bakan
çıkıntısı üzerine oturmayı engelleyen çerçeveyi söküyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
Anatol muzaffer tavrıyla pencereye yaklaştı. Canı bir şey kırmak
istiyordu. Uşakları yana iterek çerçeveye asıldı, fakat çerçeve
yerinden kıpırdamadı. Camı kırdı.
Piyer'e dönerek, "Hadi bakalım pehlivan," dedi.
Piyer çerçevenin tabanına yapıştı, çekti ve meşe çerçeveyi kimi
yerlerinden kırarak, kimi yerlerinden sökerek çatır çatır aşağı
indirdi.
Dolohov, "Hepsini al, yoksa bir yere tutunuyorum zanneder," dedi.
"İngiliz övünüyor... Ha? İyi mi?.." dedi Anatol.
Piyer, rom şişesini eline alıp gökyüzündeki ışıltının, kızıl ufkun
göründüğü pencereye yaklaşan Dolohov'a bakarak, "İyi," dedi.
Dolohov elindeki rom şişesiyle pencereye sıçradı.
"Dinleyin," diye pencerenin kenarında ayağa kalkıp odaya dönerek
bağırdı.
Herkes sustu.
"Bahse giriyorum (İngiliz'in anlaması için Fransızca söylüyor, ama
bu dili o kadar iyi konuşamıyordu). Elli emperyale bahse
giriyorum." İngiliz'e dönerek ekledi: "Yüz emperyal olsun ister
misiniz?"
"Hayır, elli," dedi İngiliz.
"Peki; elli emperyal olsun. İşte şu bir şişe romu sonuna kadar bir
dikişte içeceğim. Pencerenin dışına, şuraya oturacağım." Eğildi,
duvarın pencereden dışarıya doğru uzanan meyilli çıkıntısını
gösterdi. "Hiçbir yere tutunmadan... değil mi?"
"Pekâlâ," dedi İngiliz.
Anatol İngiliz'e döndü, frakının düğmesini tuttu, yukarıdan ona
bakarak (İngiliz kısa boylu idi) bahis koşullarını İngilizce tekrar
etmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
Dolohov dikkati kendine çekmek için şişe ile pencereye vurarak,
"Dur! Dur Kuragin, dinle. Eğer aynı şeyi başkası yaparsa ben yüz
emperyal vereceğim. Anlıyor musun?"
İngiliz, bu yeni bahsi kabul etmek niyetinde olup olmadığını hiç
sezdirmeden başını salladı. Anatol onu bırakmadı, başını sallamakla
her şeyi anladığını gösterdiği halde yine de Dolohov'un sözlerini
ona çevirdi. Bu akşam oyunda kaybetmiş olan genç, zayıfça bir
çocuk, bir süvari muhafız subayı pencereye tırmandı, eğilip aşağıya
baktı. Kaldırım taşlarına bir göz atarak, "Of!.." diye mırıldandı.
Dolohov, mahmuzları birbirine takılmış, şaşkın subayı tutup
indirerek bağırdı:
"Hazır ol!"
Alması kolay olsun diye şişeyi pencerenin kenarına koyarak
dikkatle, yavaşça pencereye çıktı. Ayaklarını aşağı sarkıtıp elleriyle
pencerenin yanlarına dayanarak tartındı, oturdu, ellerini bıraktı.
Sağa sola kımıldandı, şişeyi aldı. Ortalık artık ağardığı halde, Anatol
iki mum getirip pencerenin içine dikti. Beyaz bir gömlek giyen
Dolohov'un sırtı, kıvırcık saçlı başı iki yandan da aydınlatılmıştı.
Hepsi pencerenin yanına toplandılar. İngiliz önde duruyordu. Piyer
gülümsüyor, bir şey söylemiyordu. Odada bulunanlardan biri,
ötekilerden daha yaşlısı korkulu ve öfkeli bir yüzle birdenbire
ilerledi, Dolohov'u gömleğinden tutmak istedi.
İçlerinde en aklı başında olanıydı bu adam, "Beyler," dedi, "çılgınlık
bu, düşüp parça parça olacak."
Anatol onu tuttu.
"Dokunma, korkutursun onu, düşüp parçalanır. E?.. Ne olur o
zaman?.. Ha?.."
Dolohov döndü, yine ellerine dayanarak duruşunu düzeltti.
Kısılmış, ince dudaklarının arasından sözcükleri seyrek seyrek
çıkararak, "Eğer işime birisi daha karışırsa ben onu şimdi işte şuraya
bırakıveririm. Bak!.." dedi.
"Bak!" dedikten sonra yine döndü, ellerini bıraktı, şişeyi alıp ağzına

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
götürdü, başını arkaya yıktı. Dengesini sağlamak için boş elini
yukarı kaldırdı. Cam kırıklarını toplamaya başlayan bir uşak
gözlerini pencereden ve Dolohov'un sırtından ayırmadan yere
eğilmiş, öylece kaldı. Anatol gözlerini açmış dimdik duruyordu.
İngiliz dudaklarını uzatmış, yandan bakıyordu. Dolohov'u tutmak
isteyen adam odanın bir bucağına kaçmış, yüzünü duvara çevirerek
kanepeye uzanmıştı. Piyer yüzünü kapamış, endişe içinde
kalakalmıştı. Kimsede ses yoktu. Piyer ellerini gözlerinden çekti.
Dolohov hep aynı biçimde oturuyordu, başı arkaya devrilmiş,
ensesinin kıvırcık saçları gömleğinin yakasında, şişeyi tutan eli
titreyerek, emekleyerek gittikçe yükseliyordu. Görünüşe göre şişe
boşalıyor, boşaldıkça da Dolohov kafasını arkaya yıkarak vücudunu
dik tutmaya çalışıyordu. Piyer içinden, "Neden böyle uzun sürdü
bu?" dedi. Ona yarım saatten çok geçmiş gibi geliyordu. Dolohov
ansızın sırtını geriye yasladı. Eli titredi. Bu titreme, pencerenin
meyilli kenarında duran gövdeyi büsbütün yerinden oynatmaya
yeterdi. Bütün vücudu oynadı, başı, elleri sarsıldı. Bir eli pencerenin
taban tahtasını yakalamak için kalktı, ama yine indi. Piyer gözlerini
tekrar kapadı. "Onları artık bir daha hiç açmam," diyordu içinden.
Birdenbire çevresindeki her şeyin hareket ettiğini hissetti. Baktı:
Dolohov pencerenin kenarında ayakta duruyordu. Yüzü sararmış ve
neşeliydi.
"Şişe boş!"
Şişeyi İngiliz'e fırlattı, İngiliz ustalıkla onu yakaladı. Dolohov
pencereden atladı, keskin bir rom kokusu yayıyordu.
Her yandan, "Mükemmel! Aşk olsun! İşte bahis böyle olur! Tüh!"
gibi sesler yükseliyordu.
İngiliz çantasını çıkarmış, paraları sayıyordu, Dolohov kaşlarını
çatıyor, sesini çıkarmıyordu, Piyer pencereye doğru fırladı.
"Baylar! Kim benimle bahse girişiyor? Ben de aynı şeyi yaparım,"
diye haykırdı. "Hem bahse de gerek yok, bir şişe emredin,
yaparım... Emredin gelsin."
Dolohov gülümseyerek, "Bırak, bırak!" dedi.
"Ne diyorsun? Aklını mı kaçırdın? Kim bırakır seni? Daha senin

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
merdivende başın dönüyor," diye her taraftan söylenmeye
başladılar.
"İçeceğim, getir romu!" diye Piyer azimli, sarhoşça bir hareketle
sandalyeye vurarak haykırdı; pencereye tırmandı.
Koluna yapıştılar; ama öyle güçlüydü ki, yanına yaklaşanı ta uzağa
fırlatıyordu.
Anatol, "Hayır," dedi, "onu böyle vazgeçiremezsiniz. Durun, ben onu
kandırırım. Baksana, ben seninle bahse giriyorum, ama yarın; şimdi
hep birlikte ...'ye gidelim."
Piyer, "Gidelim, gidelim! Mişka'yı da götürelim..." diye haykırdı.
Ayıyı yakaladı, kucaklayıp kaldırdı, odada onunla dönmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
VII
Prens Vasiliy, biricik oğlu Boris için kendisine ricada bulunan
Prenses Drubetskaya'ya Anna Pavlovna'nın davetinde verdiği sözü
yerine getirmişti.
Boris'in işi İmparator'a arz edilmiş ve o asteğmen olarak
Semyonovski Muhafız Alayı'na nakledilmişti. Ama, Anna
Mihailovna'nın bütün çabasına, entrikalarına rağmen Boris, emir
subaylığına ya da Kutuzov'un korumasında bir göreve atanmamıştı.
Anna Pavlovna'nın davetinden bir süre sonra Anna Mihailovna
Moskova'ya dönmüş, doğruca, Moskova'da yanlarında kaldığı ve
daha geçenlerde orduya katılan, çok geçmeden de muhafız
asteğmenliğine yükselen, tapınırcasına sevdiği Borisçiğinin
büyüdüğü, senelerce yanında yaşadığı zengin akrabaları Rostovların
evine inmişti. Muhafız Alayı 10 Ağustos'ta Petersburg'dan artık
ayrılmıştı; giyim işi için Moskova'da kalan oğlunun yolda,
Radzivilov'da ona yetişmesi gerekiyordu.
Rostovlarda Natalyaların, Anna ile küçük kızın isim günleri
kutlanıyordu. Kontes Rostova'nın bütün Moskova'da bilinen
Povarskaya'daki büyük evine ziyaretçi taşıyan altı atlı arabalar
sabahtan beri ardı arkası kesilmeden gidip geliyordu.
Kontes, güzel büyük kızı ve durmadan yenileri gelen misafirleriyle
salonda oturuyordu.
Kontes zayıf yüzlü, Doğulu izlenimi veren, kırk beş yaşlarında, on
ikiye varan çocuklarıyla yıpranmış görünen bir kadındı.
Güçsüzlüğünün hareketlerine ve konuşmasına verdiği ağırlık saygı
uyandırıyordu. Prenses Anna Mihailovna Drubetskaya orada evin
kadını gibi oturuyor, misafirleri kabul ediyor, onlarla konuşup
ilgileniyordu. Gençler arka odalardaydı, misafirleri karşılamaya
gerek duymuyorlardı. Kont misafirleri karşılıyor, uğurluyor, herkesi
yemeğe buyur ediyordu.
"Kendi hesabıma da, isim günleri kutlanan sevgililerin hesabına da
size çok, çok minnettarım, ma chère, yahut mon cher (ayrıksız,
kendisinden yüksek olsun, aşağı olsun herkese ma chère ya da mon

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
cher derdi) yemeğe gelmezseniz beni gücendirirsiniz, mon cher,
bütün aile adına yürekten rica ederim, ma chère." Bu sözleri dolgun,
şen ve iyice tıraş olmuş yüzünde hep aynı ifadeyle, aynı güçlü el
sıkışıyla, yinelenen kısa reveranslarla herkese söylüyordu. Kont, bir
misafir uğurlayınca salonda bir erkek veya kadının yanına döner,
bir koltuk çekip oturur, yaşamayı seven ve bilen bir adam tavrıyla
ayaklarını erkekçe açar, ellerini dizlerine koyarak anlamlı anlamlı
başını sallar, havaya dair tahminler yürütür, sağlık öğütleri verir,
bazen Rusça, bazen çok kötü ama serbest konuştuğu bir Fransızca
ile söyler, sonra yorgun, ama ödevini yerine getirmekte sağlam bir
adam tavrıyla çıplak başındaki seyrek beyaz saçları düzelterek yine
misafir uğurlamaya gider, yine gelenleri yemeğe buyur ederdi.
Bazen sofradan dönerken çiçeklikten, hizmetçi dairesinden, seksen
kişilik sofra takımıyla donatılan masanın bulunduğu büyük mermer
salona geçer, gümüş ve porselen takımları taşıyan, masaları
yerleştiren, damasko masa örtülerini yayan hizmetçilere bakar,
kâhyası asilzade Dimitri Vasilyeviç'i yanına çağırır ve derdi ki:
"Aman Mitenka, her şeyin mükemmel olmasına dikkat et." Açılır
kapanır masaya memnun memnun bakarak eklerdi: "Hah şöyle. İşin
başı servis. İyi, iyi..."
Sonra memnun, içini çekerek salona dönerdi. Kontes'in İriyarı uşağı
salonun kapısından girerek kalın sesiyle haber verdi:
"Mariya Lvovna Kuragina kızıyla birlikte geldiler." Kontes bir an
düşündü. Kocasının resmini taşıyan altın bir enfiye kutusundan bir
çekimlik alarak, "Bu ziyaretçiler de canımı sıktı," dedi. "Neyse, onu
son olarak kabul edeceğim; çok kibirli bir şey. Buyursunlar."
Bu son sözü hüzünlü sesle, sanki uşağa "Öldürün beni artık" der gibi
söylemişti.
Uzun boylu, şişman, kurumlu bir kadın ablak ve güler yüzlü kızıyla
elbiselerini hışırdatarak salona girdi.
"Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée la pauvre enfant...
au bal des Razoumowsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si
heureuse..."[122]
Birbirini bastıran, elbise hışırtıları ve sandalye gürültüleriyle

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
karışan hararetli kadın sesleri duyuldu. Tam, ilk fırsatta ayağa
kalkmak, elbiseleri hışırdatmak, "Je suis bien charmée; la santé de
maman... et la comtesse Apraksine,"[123] demek ve tekrar elbiseleri
hışırdatıp sofaya çıkmak, kürk ya da pelerini giymek ve çıkıp
gitmek zamanlarında girişilecek konuşma başladı. Söz, şehrin o
günlerde en çok konuşulan konusu, tanınmış zengin ve Yekaterina
devrinin yakışıklı adamı yaşlı Kont Bezuhov'un hastalığı ve Anna
Pavlovna Şerer'in davetinde kabalıklar eden oğlu Piyer'den açıldı.
Misafir hanım, "Zavallı Kont'a çok acıyorum," dedi, "sağlığı zaten
kötü; şimdi bir de oğlunun verdiği üzüntü. Bu onu öldürecek!"
"Ne olmuş?" diye Kontes, Kont Bezuhov'un üzüntüsünün nedenini
on beş defa dinlediği halde ziyaretçinin neden söz ettiğini
bilmiyormuş gibi sordu.
Misafir hanım, "İşte," dedi, "şimdiki terbiye! Bu delikanlı daha
yurtdışındayken kendi havasına bırakılmıştı. Şimdi Petersburg'da
öyle çirkin işler yapmış ki diyorlar, oradan onu polis zoruyla
çıkarmışlar."
"Anlatsanıza!" dedi Kontes.
"Arkadaşları kötü," diye Prenses Anna Mihailovna söze karıştı.
"Prens Vasiliy'in oğlu, o, bir de Dolohov adında birisi; neler
yapmışlar neler. İkisi bunun acısını çekti. Dolohov'un rütbesi alındı,
Bezuhov'un oğlu Moskova'ya sürüldü. Anatol Kuragin'e gelince;
babası nasılsa işi örtbas etti. Ama onu da Petersburg'dan
uzaklaştırdılar." Kontes, "Ne yapabilirlerdi sanki?" dedi.
Misafir hanım, "Haydut bunlar; hele Dolohov. Mariya Ivanovna
Dolohova'nın oğludur. Anası saygıdeğer bir kadın, ama ne çare?
Düşünün bir; üçü ellerine bir yerden bir ayı geçirmişler, onu
arabaya almışlar, aktrislere götürüyorlarmış. Zabıta onları
durdurmak için koşmuş. Komiseri yakalamışlar, ayıyla sırt sırta
bağlayarak Moyka'ya koyuvermişler; ayı yüzmeye başlamış, komiser
de sırtında."
"Komiserin hali görülecek şeymiş, ma chère," diye Kont gülmekten
katılarak haykırdı.

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
"Ah, ne kötü! Gülünecek şey mi bu, Kont?"
Ama kadınlar da gülmekten kendilerini alamamışlardı.
Misafir devam etti:
"Biçareyi zor kurtardılar. Kont Kiril Vladimiroviç Bezuhov'un oğlu
işte böyle akıllıca eğleniyor! Oysa onun için güzel şeyler
söylüyorlardı. İşte Batılı terbiyenin sonu. Öyle sanıyorum ki zengin
olmasına rağmen, onu burada kimse kabul etmeyecek. Bana takdim
etmek istediler. Kesin olarak reddettim; kızlarım var."
Kontes, dinlemiyormuş gibi bir tavır takman genç kızdan misafir
hanıma doğru eğilerek sordu:
"Neden bu delikanlı için o kadar zengindir diyorsunuz? Kont
Bezuhov'un bütün çocukları evlilik dışıdır. Sanırım... Piyer de öyle."
Misafir elini salladı:
"Yirmi kadar evlilik dışı çocuğu var sanıyorum." Prenses Anna
Mihailovna, belli ki, büyüklerle tanışıklığı olduğunu, sosyetenin
içyüzünü bildiğini göstermek için söze karıştı. Anlamlı anlamlı,
"Sorun şu," dedi, "Kont Kiril Vladimiroviç'in ünü malum...
Çocuklarının sayısını bile unuttu, ama Piyer'i severdi."
Kontes, "Zavallı ihtiyar," dedi, "daha geçen yıl ne kadar iyiydi. Böyle
güzel bir erkek görmedim."
Anna Mihailovna, "Şimdi çok bozuldu," dedi. "Şunu söylemek
istiyorum," diye sözüne devam etti. "Prens Vasiliy karısı tarafından
bütün servetin doğrudan doğruya mirasçısıdır. Ama Piyer'i babası
çok severdi. Onunla yakından ilgilenmiştir. Hükümdara da
yazmıştır... Öyle ki, eğer ölecek olursa (artık bu her an bekleniyor,
Lorrain de Petersburg'dan geldi) bu büyük servet Piyer'e mi, Prens
Vasiliy'e mi, kime kalacak, bunu kimse bilmiyor. Kırk bin nüfus[124]
ve milyonlar. Çok iyi biliyorum bunu, çünkü Prens Vasiliy kendisi
söyledi bana. Sonra Kiril Vladimiroviç tarafından küçük kuzenim de
olur. Boris'in de vaftiz babasıdır," diye bunu önemli saymıyormuş
gibi ekledi.
Misafir, "Prens Vasiliy dün Moskova'ya geldi; denetime gidiyormuş,

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
öyle duydum," dedi.
"Evet, ama entre nous[125] bu bir bahane. Sırf Kiril Vladimiroviç için
geldi. Ağır hasta olduğunu duyduğu için," dedi Prenses.
Kont, "Ama ma chère," dedi. "Bu çok hoş bir muziplik (yaşlı
misafirin onu dinlemediğini görünce genç kızlara döndü), komiserin
hali görülecek şeydi, gözümün önüne getiriyorum da."
Polis komiserinin el sallamasını taklit ederek, her zaman iyi yiyen
içen insanlar gibi şişman bedenini baştan ayağa sarsan gevrek ve
güçlü bir kahkahayla yine gülmeye başladı.
"E, yemeğe bekleriz," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
VIII
Sessizlik oldu. Kontes misafire nazikçe gülümsüyor, ama eğer şimdi
kalkıp giderse, hiç gücenmeyeceğini de gizlemeyerek bakıyordu.
Misafirin kızı annesine sorarca göz atarak kalkmak için elbisesini
düzeltmeye başlamıştı ki ansızın kapıda ayak sesleri, birbirine
çarpan, devrilen sandalyelerin gürültüsü duyuldu, on üç yaşlarında
bir kız çocuğu kısa muslin eteğinde sakladığı bir şeyle içeri düştü,
odanın ortasında durdu. Belli ki önceden tasarlanmamış bir şeydi
bu. O sırada kapıda koyu kızıl yakalı bir üniversiteli, bir muhafız
subayı, on beş yaşlarında bir kız, çocuk ceketi giymiş tombul, al
yanaklı bir erkek çocuk göründü.
Kont fırladı, kaçan kızın önünde kollarını açtı.
"İşte o!" diye gülerek bağırdı. "İsim gününün kahramanı! Ma chère,
günün kahramanı!"
"Ma chère, il y a un temps pour tout,"[126] dedi ve kocasına dönerek
ilave etti: "Onu hep sen şımartıyorsun, Elie." Misafir hanım,
"Bonjour; ma chère, je vous félicite,"[127] dedi. Annesine döndü.
"Quelle délicieuse enfant."[128]
Kara gözlü, büyücek ağızlı, çirkince ama canlı bir kız çocuğuydu;
hızlı koşmaktan korsajdan fırlamış minicik açık omuzları, arkaya
düşmüş siyah bukleleri, incecik çıplak kolları, dantelli bir pantolon
ve üstü açık pabuçlar içindeki küçücük bacak ve ayaklarıyla
çocuklukla genç kızlık arasındaki o mutlu çağdaydı. Babasından
kaçarak annesine koştu, onun sert uyarısına aldırış etmeksizin
kızaran yüzünü dantelli atkısında gizledi ve güldü. Eteğinin
altından çıkardığı bir bebek üzerine kesik kesik bir şeyler anlatarak
gülüyordu.
"Gülüyor musunuz?.. Bebek... Mimi... Görüyor musunuz?"
Nataşa gülmekten konuşamıyordu. Annesinin göğsüne düştü. Öyle
yüksekten, öyle çınlayan bir kahkaha salıverdi ki herkes, hatta
kurumlu misafir bile kendini tutamayarak güldü.
Annesi yapmacık bir öfkeyle kızı iterek, "Hadi bakayım," dedi,

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
"maymun suratlı bebeğini al da git, hadi!" Misafire dönerek ekledi:
"Bu benim küçük kızım."
Nataşa yüzünü annesinin dantelli şalından bir an için ayırdı,
gülmekten yaşaran gözleriyle ona aşağıdan yukarı baktı, yine
yüzünü gizledi.
Bu mutlu aile sahnesini izlemek zorunda kalan misafir bir şeyler
söyleme gereği duydu.
Nataşa'ya, "Söyler misiniz şeker kızım," dedi, "bu Mimi neyiniz
oluyor? Kızınız, öyle mi?"
Misafirin çocuk taklidi yaparak konuşması Nataşa'nın hoşuna
gitmemişti. Yanıt vermedi, soğuk bir yüzle ona baktı.
Bu sırada bütün gençler; Prenses Anna Mihailovna'nın oğlu subay
Boris, Kont'un büyük oğlu üniversiteli Nikolay, yeğeni on dört
yaşındaki Sonya, küçük oğlu Petruşa hep birden salona gelip
oturmuşlardı. Yüzlerinde oynaşan heyecanı, neşeyi görgü sınırından
aşırmamaya çabaladıkları görülüyordu. Belli ki, böyle ansızın koşup
geldikleri arka odalardaki konuşmaları buradaki, şehir
dedikodularına ya da Comtesse Apraksine'e dair konuşmadan daha
hoştu. Ara sıra birbirlerinin yüzüne bakıyor, gülmemek için
kendilerini zor tutuyorlardı.
İki genç, üniversiteliyle subay, çocukluk arkadaşı ve yaşıttılar, ikisi
de yakışıklıydı. Ama birbirlerine benzemezlerdi. Boris durgun, güzel
yüzünün çizgileri ince ve düzgün, uzun boylu sarışın bir
delikanlıydı; Nikolay orta boylu, kıvırcık saçlı, açık yüzlü bir gençti.
Üst dudağının üzerinde siyah tüyler belirmiş, bütün yüzüne bir azim
ve heyecan ifadesi vermişti. Nikolay, salona girince kızarmıştı.
Söyleyecek bir şey aradığı ama bulamadığı anlaşılıyordu. Boris'se
tersine, hemen söyleyecek bir şey bulmuştu: Sakin, alaylı bir eda ile
bebek Mimi'yi daha genç kızken, burnu sağlamken tanıdığını, beş
yıl içinde iyice yaşlandığını, başının yer yer çatladığını söyledi.
Söyledikten sonra Nataşa'ya baktı. Nataşa başını öteye çevirerek,
gözlerini yummuş, için için ve katılırcasına gülen erkek kardeşine
baktı, kendini artık daha fazla tutamadı, yerinden fırladı, ufacık
ayaklarının bütün hızıyla odadan kaçtı.

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
Boris gülmüyordu. Annesine döndü ve gülümser bir yüzle, "Siz de
galiba gitmek istiyordunuz değil mi maman?[129] Araba lazım mı?"
dedi.
Annesi gülümseyerek, "Evet," dedi, "git söyle hazır olsun."
Boris sessizce kapıdan çıktı, Nataşa'nın arkasından gitti. Şişman
çocuk, oyunlarının bozulmasına canı sıkılmış gibi öfkeyle
arkalarından koştu.

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
IX
Misafir salonunda Kontes'in, küçük kız kardeşinden dört yaş büyük
olan ve kendisini artık büyümüş sayan büyük kızıyla misafir kızdan
başka, gençlerden Nikolay'la yeğen Sonya kalmıştı. Sonya, incecik,
narin, uzun kirpiklerinin gölgelediği bakışları baygın, başını iki defa
dolayan saç örgüsü sık ve siyah, yüzünün ve özellikle çıplak, zayıf,
ama adaleli kollarının ve boynunun cildi, esmer bir kızdı. Edalı
yürüyüşü, el ve ayak hareketlerinin zarifliği, oynaklığı, biraz
şeytanca ve çekingen tavırlarıyla mükemmel bir dişi kedi olacağa
benzeyen, güzel ama daha gelişmemiş bir kedi yavrusunu
andırıyordu. Konuşmalara gülümsemesiyle katılmayı uygun
gördüğü anlaşılıyordu. Ama gözleri, orduya katılan cousin'e uzun ve
sık kirpiklerinin altından elinde olmadan öyle tutkuyla bakıyordu
ki, gülümsemesi kimseyi bir an bile aldatamazdı. Belli ki dişi kedi
sadece Boris'le Nataşa gibi bu salondan kendilerini dışarı atar almaz
daha hızla sıçramak, cousin'i ile oynamak için sinmişti.
İhtiyar Kont misafir hanıma döndü, oğlu Nikolay'ı göstererek, "Ma
chère," dedi, "işte arkadaşı Boris, subay oldu. Arkadaşlık dolayısıyla
o da ondan ayrılmak istemiyor; üniversiteyi de, benim gibi bir
ihtiyarı da bırakıyor; asker oluyor, ma chère. Oysa arşivde yeri
hazırdı, her şey hazırdı." Soran gözlerle ekledi: "Arkadaşlığı görüyor
musun?"
Misafir hanım, "Ya, evet. Savaş başladı diyorlar," dedi.
Kont, "Bunu çoktandır söylüyorlar," dedi. "Söylüyorlar, söylüyorlar
ama bir şey de olduğu yok. Ma chère, arkadaşlığı görüyor musun?
Hussar[130] alayına gidiyor," diye yineledi.
Misafir ne diyeceğini bilemiyordu, başını salladı.
Nikolay, kendisini utanılacak bir iftiradan saklar gibi, "Hiç de
arkadaşlıktan değil. Hiç de değil, sadece askerliğe olan sevgiden,"
diye yanıt verdi. Kuzenine ve misafir kıza baktı, ikisi de takdir dolu
gülümsemelerle ona bakıyorlardı.
Kont, "Bugün Pavlograd Hussar Alayı'nın Komutanı Chobert bize

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
yemeğe gelecek. İzinli olarak burada bulunuyor. Nikolay'ı da alıp
götürecek, ne yaparsın?" diye omuzlarını silkerek ona çok üzüntü
verdiği anlaşılan bu sorunu şaka yollu açtı.
Nikolay, "Size söylemiştim baba," dedi. "Eğer bana izin
vermiyorsanız kalırım. Ama biliyorum ki, ben askerlikten başka
hiçbir işe yaramam, diplomat olamam, memur olamam,
duygularımı gizlemeyi beceremem."
Güzel gençliğinin verdiği nazlılıkla, hep Sonya'ya ve genç misafir
kıza göz ucuyla bakarak konuşuyordu.
Kedi yavrusu, onu gözleriyle tırmalıyor, her an oynamaya,
kediliğini göstermeye hazır görünüyordu.
Kont, "Peki peki!" dedi. "Hep öfkelenir. Bonaparte hepsinin başını
döndürdü; teğmenken nasıl imparator oldu diye düşünüyorlar. Eh,
Tanrı versin," diye misafirin alaylı gülümsemesini fark etmeden
ekledi.
Büyükler Bonaparte'tan söz açtılar. Karagin'in kızı Jüli genç
Rostov'a döndü.
"Ne yazık ki perşembe günü Arharovlarda yoktunuz. Sizsiz orada
canım sıkıldı," diye zarifçe gülümsedi.
Koltukları kabaran delikanlı, gülümseyerek kalkıp kızın yanına
oturdu. Bu gülümsemenin zorlukla gülümseyen ve öfkeyle kızaran
Sonya'nın kalbini kıskançlık hançerleriyle doğradığının hiç farkında
olmadan Jüli ile baş başa konuşmaya başladı. Konuşma arasında
dönüp ona baktı. Sonya müthiş bir öfkeyle onu süzdü, gözlerinde
gözyaşlarını, dudaklarında gülümseyişini saklayarak odadan çıktı.
Nikolay bütün neşesini yitirmişti. Konuşma arasında ilk fırsatı
bekledi, sonra Sonya'yı aramak için kaygılı bir yüzle odadan çıktı.
Anna Mihailovna dışarı çıkan Nikolay'ı işaret ederek, "Şu gençlerde
sır öyle sırıtır ki," dedi ve ekledi: "Cousinage, dangereux
voisinage."[131]
Odaya gençlerle birlikte giren güneş ışığı kaybolunca Kontes ona
kimsenin sormadığı ama kafasını hep kurcalayan bir şeye yanıt

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
verir gibi, "Evet," dedi, "onlara bakıp sevinç duymak için ne
zahmetler, ne üzüntüler çekilmiştir! Oysa şimdi bile, doğrusu
sevinçten çok, korkumuz var. İnsan hep korkuyor, hep korkuyor!
Hele tehlikelerle dolu şu yaşlarında..."
Misafir hanım, "Her şey verilen terbiyeye bağlı," dedi. Kontes devam
etti, "Evet haklısınız," dedi. "Tanrı'ya şükür, şimdiye kadar
çocuklarımla hep arkadaş oldum, bana tam bir güvenleri var,"
(Kontes, çocuklarının kendilerinden gizli bir şeyleri olmadığını
sanan birçok ana baba gibi yanılıyordu) "her zaman kızlarımın
birinci confidente'ı[132] olacağımı, Nikolaycığım ateşli yapısıyla
yaramazlık etse de (erkek çocuk bunsuz olmaz) onlara şu
Petersburg beyleri gibi davranmayacağımı biliyorum."
Karışık konuların içinden hep "Mükemmel, mükemmel," diyerek
çıkan Kont hemen onayladı:
"Evet, mükemmel, mükemmel çocuklar. Düşünün! Hussar alayına
girmek istiyor! İşte, daha ne istiyorsunuz ma chere!"
Misafir hanım:
"Küçük kızınız ne sevimli şey! Barut!"
"Evet, Barut. Bana çekti! Ama ne sesi var..."
"Kızım ama, doğrusu yaman bir şarkıcı, ikinci bir Solomni olacak.
Ona ders vermek için bir İtalyan tuttuk," dedi Kont.
"Erken değil mi? Bu yaşta ders almak sesi için zararlıdır, derler."
"Yok canım, ne erkeni? Analarımız on iki on üç yaşında
evlenirlerdi."
"Ne dersiniz, daha şimdiden Boris'e tutkun!" diyen Kontes, Boris'in
annesine bakarak için için güldü, böylece onu hep düşündüren bir
şeye yanıt verdi. Sonra devam etti: "İşte bakın; onu sıkı tutsaydım,
engelleseydim... Gizli gizli neler yapacaklardı kim bilir
(öpüşeceklerdi demek istiyordu). Halbuki şimdi ne konuşmuşsa
biliyorum. Gece kendisi gelir, her şeyi anlatır bana. Belki onu
şımartıyorum ama bence bu daha iyi. Büyük kızımı sıkı tutmuştum."

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
Büyük kız, güzel Kontes Vera gülümseyerek, "Evet, beni tamamıyla
başka bir biçimde büyüttüler," dedi.
Ama gülümsemesi Vera'nın yüzünü güzelleştirememişti. Tersine,
yüzü biçimsiz, dolayısıyla, hoşa gitmeyen bir hal almıştı. Büyük kız
Vera güzeldi, zekiydi; mükemmel bir tahsil, iyi bir terbiye
görmüştü. Sesi hoştu. Söyledikleri doğru ve yerindeydi; ama tuhaf
şey, herkes dönüp ona baktı. Misafir hanım da, Kontes de. Bunu
neden söyledi diye hayret etmiş, sıkılmışlardı.
Misafir hanım, "İlk çocuklara her zaman fazla özenilir, görülmedik
bir şey yapmak istenir," dedi.
Kont, "Niye inkâr etmeli, ma chere!" dedi. "Kontesçiğim Vera'ya çok
özendi doğrusu." Vera'ya babacan bir tavırla göz kırparak ekledi:
"Eh! Ne de olsa mükemmel bir kız çıktı."
Misafirler yemeğe geleceklerine söz vererek kalkıp gittiler.
Kontes onları uğurladıktan sonra, "Ne biçim iş!" dedi. "Oturdular da
oturdular!"

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
X
Nataşa misafir salonundan fırlayıp çıkınca ancak çiçekliğe kadar
koşmuştu. Burada durdu, salondaki konuşmaya kulak kabartarak
Boris'in çıkmasını bekledi. Sabırsızlanmaya başlamıştı. Delikanlının
yavaş, ağır, ölçülü adımları duyulunca küçücük ayağını yere vurdu,
çabuk gelmediği için neredeyse ağlayacaktı. Hemen kendini çiçek
kasalarının arasına atarak gizlendi.
Boris odanın ortasında durdu, bakındı. Üniformasının kolundaki
tozları eliyle sildi, güzel yüzünü seyrederek aynaya yaklaştı. Nataşa
nefesini kısmış, ne yapacağını bekleyerek pusuda, gözetliyordu.
Boris aynanın karşısında bir süre durdu, gülümsedi, büyük kapıya
doğru yürüdü. Nataşa ona seslenmek istedi, sonra vazgeçti.
Kendi kendine, "Bırak arasın," dedi.
Boris çıkar çıkmaz, öbür kapıdan Sonya kıpkırmızı kesilmiş, gözleri
yaş içinde, öfkeyle bir şeyler mırıldanarak içeri girdi. Nataşa ona
doğru koşmak için yaptığı ilk hareketten kendini alıkoydu. Sihirli
şapka altındaki görünmeyen insan gibi pususundan olup bitenleri
gözetledi. İçinde yeni ve başka bir hazzın varlığını duyuyordu.
Sonya bir şeyler mırıldandı, dönüp salonun kapısına baktı. Nikolay
kapıdan çıktı, Sonya'ya koşarak, "Sonya!" dedi. "Ne oluyorsun? Olur
mu bu?"
Sonra hıçkırarak, "Yok bir şey, yok. Bırakın beni!" dedi.
"Hayır, ne olduğunu ben biliyorum."
"Eh, biliyorsanız çok iyi, gidin ona."
Nikolay kızın elini alarak, "Sonya!" dedi, "Bir tek söz! Bir kuruntu
yüzünden bana da, kendine de böyle işkence etmek olur mu?"
Sonya elini çekmedi, artık ağlamıyordu.
Nataşa kıpırdamıyor, nefesini kesmiş, parlayan gözleriyle
pususundan bakıyordu. "Şimdi ne olacak acaba?" diye düşünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
Nikolay, "Sonya! Dünya gözümde değil! Sen, yalnız sen, benim için
her şeysin. Bunu kanıtlayacağım sana," diyordu.
"Söylemeyin böyle, istemiyorum."
"Peki, söylemeyeceğim, affedin Sonya!"
Onu kendine çekti, öptü.
Nataşa içinden, "Ah, ne iyi!" dedi. Sonya Nikolay'la odadan çıkınca
arkalarından yürüdü. Boris'e seslendi.
Anlamlı ve şeytanca bir tavırla, "Boris, buraya gelin," dedi, "bir şey
söyleyeceğim size, buraya, buraya."
Boris'i çiçekliğe, kasaların arasında az önce gizlendiği yere
sürükledi. Boris gülümseyerek arkasından gidiyordu.
"Nedir bu 'bir şey?'" diye sordu.
Nataşa duraladı, etrafına bakındı, kasanın üstünde duran bebeğini
gördü, onu eline aldı.
"Öpün bebeği," dedi.
Boris dikkatli ve tatlı bir bakışla onun heyecanlı yüzüne baktı, bir
şey söylemedi.
"İstemiyor musunuz? Peki, öyleyse gelin buraya."
Çiçeklerin içine, daha derine girdi, bebeği yere attı.
"Daha yakına, daha yakma!" diye fısıldadı. Subayın kol sırmasına
yapıştı, kızaran yüzünde ciddiyet ve korku vardı. Alttan alttan ona
bakıp gülümsüyordu, heyecandan neredeyse ağlayacaktı; güç işitilir
bir sesle mırıldandı:
"Ya beni öpmek ister misiniz?"
Boris kızardı. Ona doğru eğilerek, "Ne tuhafsınız," dedi. Gittikçe
daha çok kızarıyor ama hiçbir hareket yapmıyor, bekliyordu.
Nataşa birdenbire kasanın üstüne sıçradı. Şimdi ondan daha

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
yüksekti: Ona sarıldı; öyle ki incecik, çıplak kolları onun boynundan
yukarıda çengellenmişti. Bir baş hareketiyle saçlarını arkaya attı, ta
dudaklarından öptü.
Saksıların arasına, çiçeklerin öte yanına kaydı, başını eğip durdu.
"Nataşa, biliyorsunuz ki sizi seviyorum, ama..."
"Bana âşıksınız öyle mi?" diye Nataşa sözünü kesti.
"Evet âşığım, ama rica ederim, bu yaptığımızı yapmayalım... Daha
dört yıl... Dört yıl sonra benimle evlenmenizi isteyeceğim."
Nataşa düşündü.
"On üç, on dört, on beş, on altı," diye incecik parmaklarıyla saydı.
"Peki, söz mü?"
Yüzü sevinçle ferahladı.
"Söz," dedi Boris.
"Sonsuza, ölünceye kadar mı?" diyerek Nataşa Boris'in koluna girdi,
mutlulukla, onunla yan yana, ağır ağır odaya doğru yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
XI
Kontes ziyaretlerden o kadar yorulmuştu ki, artık kimseyi kabul
etmiyordu. Yalnız kutlamak üzere gelecek herkesin mutlaka yemeğe
çağrılması kapıcıya tembih edilmişti. Kontes Petersburg'dan geleli
beri doğru dürüst görmediği çocukluk arkadaşı Anna Mihailovna ile
baş başa kalmak istiyordu. Anna Mihailovna yumuşak, ağlamış bir
yüzle Kontes'in koltuğuna yanaştı.
"Seninle çok açık konuşacağım," dedi, "biz eski dostlar az kaldık!
Bunun için senin dostluğun bence çok değerlidir."
Anna Mihailovna, Vera'ya bakarak sustu. Kontes dostunun elini
sıktı.
Sevilmediği anlaşılan büyük kızına dönerek, "Vera," dedi, "aklınız
bir şey kesmez mi sizin? Burada fazla olduğunu anlamıyor musun?
Hadi git, kız kardeşlerinin yanına ya da..."
Güzel Vera, en küçük bir alınganlık duymamış gibi, hafifsemeyle
gülümsedi.
"Daha önce söyleseydiniz, anneciğim, hemen kalkıp giderdim,"
diyerek odasına gitti.
Ama geçerken odada iki pencere önünde, iki çiftin karşılıklı
oturduğunu gördü. Durdu, hafifseyerek gülümsedi. Sonya Nikolay'ın
yanında oturuyor, Nikolay ona ilk yazdığı şiirlerin kopyasını
çıkarıyordu. Boris'le Nataşa ötedeki pencerenin önünde
oturuyorlardı. Vera içeri girince sustular.
Sonya ile Nataşa suçlu ama mutlu yüzlerle Vera'ya baktılar.
Bu sevdalı genç kızlara bakmak insanın içine dokunuyor, hoşuna
gidiyordu. Ama halleri belli ki Vera'da hoş bir duygu
uyandırmamıştı.
"Benim eşyalarımı almayın diye kaç defa söyledim size. Kendi
odanız var ya canım!"

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
Mürekkep hokkasını Nikolay'dan aldı.
Nikolay, "Şimdi, şimdi," diye kalemi hokkaya batırdı.
Vera, "Hiçbir zaman yerinde bir şey yapmazsınız. Salona öyle
koşuşarak doldunuz ki, sizin adınıza herkes utandı," dedi.
Söylediklerinin tamamıyla doğru olmasına rağmen, daha doğrusu,
doğru söylediği için ona kimse yanıt vermedi. Birbirlerinin yüzüne
bakmakla yetindiler. O, elinde mürekkep hokkasıyla yavaşladı.
"Bu yaşta Nataşa ile Boris arasında ve sizin aranızda nasıl bir sır
olabilir? Budalalık, başka bir şey değil." Nataşa alçak sesle
savunmaya geçti:
"Peki sana ne oluyor Vera?"
Bugün herkese karşı her zamandan çok daha iyi ve yumuşak
davranır görünüyordu.
"Budalalık. Ben sizin adınıza utanıyorum. Ne bu fiskos?"
Nataşa öfkelenerek, "Herkesin kendine göre bir sırrı vardır," dedi,
"Berg'le sana dokunuyor muyuz biz?"
Vera, "Sanırım dokunmuyorsunuz," dedi, "çünkü benim hiçbir
zaman yanlış, kötü bir hareketim olmaz. Boris'e nasıl davrandığını
anneme söyleyeyim de gör."
Boris, "Natalya İlyinişna bana karşı çok iyi davranıyor," dedi. "Ben
şikâyetçi olamam."
Nataşa alıngan ve titreyen bir sesle, "Bırakın Boris," dedi, "amma da
diplomatsınız ("diplomat" sözü, çocuklar arasındaki özel anlamıyla
o zamanlar çok modaydı); can sıktı artık. Ne diye bana sataşıyor?"
Vera'ya döndü. "Sen bunu hiçbir zaman anlayamazsın, çünkü sen
hiçbir zaman kimseyi sevmedin. Gönül yok ki sende. Sen sadece
Madame de Genlis'sin, o kadar (büyük bir hakaret sayılan bu lakabı
Vera'ya Nikolay takmıştı), senin en büyük zevkin başkalarına
üzüntü vermek. Berg'e istediğin kadar naz yap sen," diye ekledi.
"Evet, ama ben herhalde misafirlerin önünde bir delikanlının

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
arkasından koşmam..."
"Hah, muradına erdin," diye Nikolay söze karıştı. "Herkese karşı
bütün kabalığını ortaya koydun, herkesin sinirlerini bozdun."
"Hadi kalkın, çocuk odasına gidelim."
Dördü birden ürkütülmüş bir kuş sürüsü gibi kalktı. Odadan çıktılar.
Vera, "Bana ağır şeyler söylediniz, ben kimseye bir şey söylemedim,"
dedi.
Kapının ötesinden gülüşmeler geliyordu:
"Madame de Genlis! Madame de Genlis!"
Herkeste böyle öfkelendirici, hoşa gitmeyen bir tesir uyandıran
güzel Vera gülümsedi, ona söylenen şeylere aldırmamış gibi aynaya
doğru yürüdü, eşarbını ve saçlarını düzeltti: Güzel yüzüne bakınca
daha soğuk, daha sakin bir hal aldığı görülüyordu.
Salonda konuşma devam ediyordu.
"Ah! Chère," diyordu Kontes. "Benim hayatımda da tout n'est pas
rose.[133] Görmüyor muyum ki, bu gidişle önümüz bir gün
tıkanacak! Hep bu kulüp ve onun cömertliği! Köyde yaşıyoruz da
dinleniyor muyuz sanki? Tiyatrolar, avlar, daha bilmem neler. Beni
ne diye konuşuyoruz canım! E, bütün bunları nasıl yaptın? Sana
hayret ediyorum. Annette, bu yaşta nasıl tek başına posta arabasıyla
Moskova'ya, Petersburg'a koşuyor, bütün bakanlara, büyüklere
başvuruyor, becerip hepsiyle de görüşüyorsun! Hayret ediyorum!..
E, nasıl oldu bu iş? Ben bunu asla beceremem doğrusu."
Prenses Anna Mihailovna yanıt verdi:
"Ah canım! Tapınırcasına sevdiğin bir evlatla dul ve kimsesiz
kalmanın acısını Tanrı çektirmesin sana. Her şeyi öğrenirsin."
Sözüne gururla devam etti: "Hayat öğretti bana. Büyüklerden birini
görmek isteyince 'Princesse une telle[134] falanı görmek istiyor' diye
bir pusula yazarım, kendim de bir arabayla iki defa, üç defa, dört
defa, istediğimi yaptırıncaya kadar gider gelirim. Benim için ne
düşünürlerse düşünsünler, hiç umurunda değil."

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
Kontes sordu:
"Peki, Borisçiğin işini kime rica ettin? Bak, seninki artık muhafız
subayı oldu, oysa Nikolaycığım daha junker[135] oluyor. İşini
gördüreceği kimse de yok. Sen kime rica ettin?"
"Prens Vasiliy'e. Çok nazikti. Hemen her şeyi kabul ederek
hükümdara iletti."
Prenses Anna Mihailovna hedefine ulaşmak için ne kadar yüzsuyu
döktüğünü büsbütün unutmuş, coşarak anlatıyordu.
"Nasıl, Prens Vasiliy yaşlandı mı?" diye sordu Kontes.
"Rumyantsevlerdeki davetlerimizden beri onu görmedim. Beni
unutmuştur herhalde. Bana kur yapardı," diye gülümseyerek ekledi.
Anna Mihailovna yanıt verdi:
"Hep aynıdır. Lütufkâr ve insana yakın. Les grandeurs ne lui ont pas
tourné la tête du tout.[136] Ne yazık ki sizin için çok az bir şey
yapabiliyorum aziz Kontes, emrediniz," dedi. "Evet, değerli bir
adam, eşsiz bir akraba. Oğluma karşı olan sevgimi bilirsin, Nathalie.
Onun saadeti için yapamayacağım bir şey var mıdır, bilmiyorum."
Hüzünle ve sesini alçaltarak devam etti: "Ama durumum o kadar
kötü, o kadar kötü ki, bugün çok acınası bir haldeyim. Hayatımın
kötü gidişi, elimde avucumda ne varsa eritiyor, yine de işlerim
yürümüyor. Düşün ki, para olarak bende à la lettre[137] bir
grivennik[138] yok, Boris'i ne ile giydirip kuşatacağım bilmiyorum."
Mendilini çıkarıp ağladı. "Beş yüz ruble lazım, halbuki bende topu
topu yirmi beş rublelik bir tek banknot var. İşte böyle bir
durumdayım. Bütün ümidim şimdi Kont Kiril Vladimiroviç
Bezuhov'da. Eğer vaftiz oğluna (Boris'in vaftiz babası o) yardım
etmek, ona bir şey ayırmak istemezse bütün emeklerim boşa
gidecek: Boris'i neyle giydirip kuşatacağım?"
Kontes'in gözleri yaşarmıştı, sessizce bir şey düşünüyordu.
"Çoğu zaman, bu belki günahtır, diye düşünürüm," dedi Prenses.
"Ama çoğu zaman da düşünüyorum ki, Kont Kiril Vladimiroviç
Bezuhov tek başına yaşıyor... Bu büyük servet... Niçin yaşıyor?
Onun için hayat bir yük, oysa Boris yaşamaya yeni başlıyor."

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
"Herhalde Boris'e bir şey bırakır," dedi Kontes. "Tanrı bilir ya, chère
amie.[139] Bu zenginler, büyükler çok egoist oluyorlar. Ama ne
olursa olsun şimdi Boris'i alıp ona gideceğim, sorunu açıkça
söyleyeceğim. Benim için ne düşünürlerse düşünsünler, oğlumun
kaderi buna bağlı olduktan sonra, umurumda değil doğrusu."
Prenses ayağa kalktı. "Saat iki, dörtte yemek yiyeceksiniz,
yetişirim."
Anna Mihailovna zamandan yararlanmasını bilen çalışkan bir
Petersburg kadını tavrıyla oğlunu çağırttı, onu alıp sofaya çıktı.
Kapıya kadar kendisini uğurlayan Kontes'e, "Hoşça kal ruhum," dedi
ve oğlunun duymaması için fısıldadı: "Bana başarı dile."
"Kont Kiril Vladimiroviç'e mi, ma chère?" diyerek Kont da yemek
salonundan sofaya çıktı. "Eğer iyi ise Piyer'i bize yemeğe çağırın. O
bize daha önce gelmiş, çocuklarla dans etmişti. Mutlaka çağırın, ma
chère. Eh, bakalım Taras bugün kendini nasıl gösterecek. Bugün
bizde pişecek yemeği Kont Orlov'un evi görmemiştir, diyor."

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
XII
"Mon cher Boris."[140] Bindikleri Kontes Rostova'nın arabası samanla
örtülü bir sokağı geçip Kont Kiril Bezuhov'un geniş avlusuna girdiği
sırada Anna Mihailovna oğluna döndü, "Mon cher Boris," dedi ve
elini kürkü eskimiş mantosundan çıkararak ürkekçe ve okşarcasına
oğlunun eline koydu. "Sevimli, dikkatli ol. Kont Vladimiroviç ne de
olsa vaftiz babandır, geleceğin, kaderin onun elinde. Bunu aklından
çıkarma mon cher, güler yüzlü ol, sen kendini sevdirmesini bilirsin."
Boris soğuk bir yüzle, "Bu işten, alçalmadan başka bir şey çıkacağını
bilsem... Ama sizin hatırınız için bunu yapacağıma söz veriyorum."
Araba avluda durdu ama kapıcı kimseye bir şey sormadan kaideler
üstündeki heykellerin arasından doğruca camlı bölmeye giren ana
ile oğluna bakıp eski mantoyu anlamlı anlamlı süzerek, kimi
aradıklarını sordu. Kont'u aradıklarını öğrenince, ekselansın bugün
daha kötü olduğunu, kimseyi kabul etmediklerini söyledi.
Boris Fransızca, "Dönelim," dedi.
Anna yalvarır bir sesle, "Mon ami,"[141] diye oğlunun kolunu yine
dürttü. Sanki bu dokunma onu yatıştırabilir, harekete geçirebilirmiş
gibi.
Boris sustu. Kaputunu çıkarmadı; soran bir bakışla annesini süzdü.
Anna Mihailovna kapıcıya dönerek, yumuşak bir sesli?, "Kuzum,"
dedi. "Kont Kiril Vladimiroviç'in çok hasta olduğunu biliyorum...
Biliyorum da onun için geldim... Akrabasıyım... Rahatsız
etmeyeceğim, kuzum... Yalnız Prens Vasiliy Sergeyeviç'i göreceğim:
Buradadır, biliyorum. Lütfen haber ver."
Kapıcı asık bir suratla kösteğini çekti, geriye döndü. "Prenses
Drubetskaya, Prens Vasiliy Sergeyeviç'i görmek istiyor," diye
yukarıdan koşup merdiven parmaklığının altından bakan çoraplı,
iskarpinli, fraklı bir uşağa seslendi.
Prenses renkli ipek elbisesinin buruşukluklarını düzeltti, duvardaki
Venedik aynasına baktı, aşınmış pabuçlarıyla merdiven halısı

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
üzerinden dinç adımlarla yukarı çıktı.
"Mon cher, vous m'avez promis,"[142] diyerek oğlunu yine dürtükledi.
Boris gözlerini indirdi, annesinin arkasından sükûnetle yürüdü.
Prens Vasiliy'e ayrılan daireye bitişik bir salona girdiler.
Ana-oğul odanın ortasından geçerken önlerine çıkan ihtiyar bir
hizmetçi kadına yol sormaya niyetlendikleri sırada kapılardan
birinin tunç kolu döndü, Prens Vasiliy sırtında kadife bir ceket,
göğsünde tek bir madalya, her zamanki ev kıyafetiyle göründü.
Siyah saçlı güzel bir erkeği uğurluyordu. Bu adam Petersburg'un
meşhur doktoru Lorrain' di.
"C'est donc positif?"[143] dedi Prens.
"Mon prince, 'errare humanum est', mais..."[144] diye doktor harfleri
boğazdan, Latince kelimeleri Fransız şivesiyle söyleyerek yanıt
verdi.
"C'est bien, c'est bien..."[145]
Prens Vasiliy, Anna Mihailovna ile oğlunu görünce doktoru
selamlayıp ayrıldı; sessizce ama soran bir tavırla onlara yaklaştı.
Boris, annesinin gözlerinde birdenbire bir kederin belirdiğini fark
etti, hafifçe gülümsedi.
Anna Mihailovna kendisine dikilen soğuk, aşağılayıcı bakışların
farkında değilmiş gibi, "Evet," dedi, "ne hazin şartlar içinde
görüşmek nasipmiş Prens... Aziz hastamız nasıl?"
Prens Vasiliy bir şey anlamamış gibi soran bir bakışla ona, sonra
Boris'e baktı. Boris saygıyla eğildi, Prens Vasiliy bu selama karşılık
vermedi, Anna Mihailovna'ya döndü ve sorusuna, hasta için
durumun ümitsiz olduğunu anlatan baş ve dudak hareketiyle yanıt
verdi.
"Ya?" diye Anna Mihailovna haykırdı. "Ah, ne felaket! Düşünmek
bile korkunç... Bu benim oğlum." Boris'i göstererek ekledi: "Kendisi
size teşekkür etmek istiyordu." Boris bir kez daha saygıyla eğildi.

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
"İnanın Prens, bize yaptığınız iyiliği bir ana kalbi hiçbir zaman
unutmayacaktır."
Prens Vasiliy jabosunu düzeltti, konuğu Anna Mihailovna'nın
karşısında hareketlerine ve sesine burada Moskova'da, Annet
Şerer'in davetinden çok daha fazla kurumluluk vererek, "Size yararlı
olabildiğim için mutluyum aziz Anna Mihailovna," dedi.
Sert bir tonla Boris'e dönerek ekledi:
"Görevinizi iyi yapmaya, şerefli bir asker olmaya çalışınız. Memnun
oldum... İzinli olarak mı burada bulunuyorsunuz?" diye sakin bir
sesle sordu.
"Yeni görevime yollanmak için emir bekliyorum, Ekselans."
Boris ne Prens'in sert edası karşısında bir üzüntü duymuş ne de söze
girişmek için bir arzu göstermişti. Öyle sakin ve saygılı bir sesle
cevap vermişti ki, Prens dikkatle ona baktı.
"Annenizle mi oturuyorsunuz?"
Boris, "Kontes Rostova ile oturuyorum," dedi, sonra yine "Ekselans"ı
ekledi.
Anna Mihailovna, "Hani," dedi, "Nathalie Şinşina ile evlenen İlya
Rostov yok mu, işte o."
Prens Vasiliy heyecansız, "Biliyorum, biliyorum," dedi. "Je n'ai
jamais pu concevoir, comment Nathalie s'est décidée à épouser cet ours
mal-léché. Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à
ce qu'on dit."[146]
Anna Mihailovna, Prens Rostov'un, hakkında söylenenleri hak
ettiğini biliyor ama zavallı yaşlı adama merhamet edilmesini
istiyormuş gibi sevecenlikle gülümsedi.
"Mais très brave homme, mon prince,"[147] dedi.
Bir süre sustu, sonra ağlamaklı yüzünde yine koyu bir keder belirdi.
"Ne diyor doktorlar?" diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
"Ümit az," dedi Prens.
"Bana ve Boris'e ettiği bütün iyilikler için dayıma bir kez daha
teşekkür etmeyi ne kadar isterdim. C'est son filleuil,"[148] diyerek,
sanki bu Prens Vasiliy'i sevindirecekmiş gibi ekledi.
Prens Vasiliy düşünceye daldı, alnını buruşturdu. Anna Mihailovna,
Kont Bezuhov'un vasiyetnamesinde Prens'in kendisini karşısında bir
rakip olarak bulmaktan korktuğunu anlamıştı. Heyecanını
bastırmak için hemen atıldı.
"'Dayıma' karşı hissettiğim candan sevgi ve bağlılık beni
bırakmıyor."
"Dayım" sözünü çok güvenle, kayıtsızlıkla söylüyordu. "Onun asil ve
temiz huyunu iyi bilirim. Ama yanında Küçük Prenseslerden başka
kimsecikler yok... Onlar da daha çocuk..." Prenses başını eğerek
fısıldadı: "Son ödevini yerine getirdi mi, Prens? Bu son dakikalar ne
kadar değerlidir! Daha kötüsü olamaz; eğer o kadar ağırsa onu
herhalde hazırlamak gerek. Biz kadınlar Prens (zarifçe gülümsedi),
bu gibi şeyler nasıl söylenir biliriz. Onu herhalde görmek lazım. Bu
benim için ne kadar ağır da olsa... Acı çekmeye artık alıştım."
Öyle görünüyordu ki, Prens işi anlamıştı; Anna Mihailovna'dan
yakayı sıyırmanın, Annette Şerer'in davetindeki gibi güç olduğunu
da anlamıştı.
"Bu görüşme belki onu kötü yönde etkiler, chère Anna Mihailovna.
Geceyi bekleyelim. Doktorlar bir kriz bekliyorlar."
"Ama bekleyecek zaman değil Prens. Pensez, il y va du salut de son
âme... Ah! C'est terrible, les devoirs d'un chrétien..."[149]
İç odalardan birinin kapısı açıldı. Kont'un yeğenlerinden, belden
yukarısı bacaklarına göre şaşılacak derecede uzun ve orantısız bir
Prenses düşünceli, soğuk bir yüzle dışarı çıktı.
Prens Vasiliy ona döndü.
"Nasıl?"
"Hep aynı, bu gürültüye gönlünüz nasıl razı oluyor," diye Prenses,

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
Anna Mihailovna'yı tanımadığı birisi gibi süzerek ekledi.
Anna Mihailovna hafif adımlarla Kont'un yeğenine sokularak, tatlı
bir gülümsemeyle, "Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas. Je viens
d'arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle.
J'imagine, combien vous avez souffert,"[150] diye gözkapaklarını
dikkatle devirerek ekledi.
Prenses yanıt vermedi, gülümsemedi bile; hemen çıkıp gitti. Anna
Mihailovna eldivenlerini çıkardı, yeni bir saldırı için hazırlık yapar
gibi bir koltuğa yerleşti, Prens Vasiliy'e yanında yer gösterdi.
"Boris!" dedi oğluna ve gülümsedi. "Ben Kont'un, dayının yanına
gidiyorum, sen de bu arada Piyer'e git, mon ami. Rostovların
davetini söylemeyi unutma. Yemeğe çağırıyorlar onu. Sanırım
gitmez, değil mi?" diye Prens'e dönerek sordu.
Neşesi kaçmış görünen Prens, "Hiç de değil," dedi. "Je serais très
content si vous me débarrassez de ce jeune homme...[151] Oturup
duruyor burada... Kont onu bir defa bile sormadı."
Prens omuzlarını silkti. Hizmetçi, delikanlıyı aşağıya, oradan başka
bir merdivenle yukarıya, Piyotr Kiriloviç'in yanına götürdü.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
XIII
Piyer, Petersburg'da mesleğini henüz seçmemiş ve gerçekten de,
taşkınlık yüzünden Moskova'ya sürülmüştü. Kont Rostov'un evinde
anlatılanlar doğruydu. Piyer, polis komiseri ile ayıyı birbirine
bağlamaya yardım etmişti. Moskova'ya birkaç gün önce gelmiş, her
zamanki gibi yine babasının evine inmişti. Macerasının daha
şimdiden Moskova'da bilindiğini, babasının çevresini saran ve hiçbir
zaman kendisine iyi bir gözle bakmayan kadınların Kont'u
kızdırmak için bu fırsattan yararlandıklarını tahmin ettiği halde,
gelir gelmez babasının dairesine gitmişti. Konuk salonuna girince,
gergef işlemek, kitap okumakla vakit geçiren kadınlarla selamlaştı.
İçlerinden biri yüksek sesle okuyordu. Üç kişiydiler. Temiz, uzun
boylu, hırçın bir kız olan büyüğü, Anna Mihailovna'nın karşısına
çıkan, okuyordu; pembe yüzlü küçük ikizler (biri öbüründen ancak
onu çok güzelleştiren dudak beniyle ayrılıyordu) gergef işliyorlardı.
Piyer bir ölü, bir vebalı gibi karşılanmıştı. Büyük Prenses okumayı
kesti, sessizce, ürkek gözlerle ona baktı. Küçüğün, bensiz olanın
yüzü de aynı biçimi almıştı. Neşeli, benli olanı, olacakları
düşününce, gülümsemesini gizlemek için gergefe eğildi. İpliği aşağı
çekti, örnekleri inceliyormuş gibi yaptı. Gülmemek için kendini zor
tutuyordu.
"Bonjour, ma cousine"[152] dedi Piyer. "Vous ne me reconnaissaiz
pas?"[153]
"Ben sizi çok iyi tanıyorum, çok iyi."
Piyer her zamanki sakınımlılığıyla, ama sıkılmadan sordu:
"Kont'un sağlığı nasıl? Onu görebilir miyim?"
"Kont acı çekiyor, bir de ona manevi acılar mı çektirmek
istiyorsunuz?"
Piyer, "Kont'u görebilir miyim?" diye tekrar etti. "Hım!.. Onu
öldürmek, büsbütün öldürmek isterseniz, görebilirsiniz. Olga, git
bak dayının et suyu hazır mı, vakit geliyor," diye ekledi, bununla
Piyer'e anlatmak istiyordu ki, o babasını üzmekten başka bir şey

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
düşünmezken, onlar babasının acısını dindirmeye çalışıyorlardı.
Olga çıktı. Piyer ayakta duruyor, kızlara bakıyordu. Eğilip selam
vererek dedi ki:
"Peki, ben odama gidiyorum. Onu ne zaman görebileceğimi bana
söylersiniz."
Çıktı. Arkasından benli kız kardeşin gevrek ama sessiz kahkahası
duyuldu.
Bir önceki gün Prens Vasiliy gelmiş, Kont'un evine yerleşmişti.
Piyer'i yanına çağırarak ona şöyle demişti: "Mon cher, si vous vous
conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce
que je vous dis.[154] Kont çok, çok hasta; onu kesinlikle
görmemelisin."
O zamandan beri Piyer'i rahatsız etmemişlerdi. Bütün gününü
yukarıda, odasında tek başına geçiriyordu.
Boris yanına girdiği sırada odasında geziniyor, arada bir, bir köşede
durarak görünmeyen bir düşmana meç saplar gibi saldırı hareketleri
yapıyor, gözlüğünün altından sert sert bakıyor, sonra yine
gezinmeye başlıyor, anlaşılmaz şeyler söylüyor, omuzlarını silkiyor,
kollarını açıyordu.
"L'Angleterre a vécu,"[155] diye kaşlarını çatarak parmağıyla birini
işaret etti. "M. Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est
condamné à..."[156]
Bu sırada o kendisini Napoléon zannederek kahramanıyla birlikte
Pas-de-Calais'den tehlikeli bir sıçrama yapmış, Londra'yı fethetmiş
ve daha Pitt'in mahkûmiyet kararını bitirmemişti ki, genç, boylu
boslu, güzel bir subayın içeri girdiğini gördü. Durdu. Piyer, Boris'i
on dört yaşında bir çocuk olarak bırakmıştı. Onu asla
hatırlamıyordu. Buna rağmen, kendine has bir çabuklukla, sevinçli
bir tavırla elini sıktı, dostça gülümsedi.
Boris sakin ve hoş bir gülümsemeyle, "Beni hatırlıyor musunuz?"
dedi, "annemle Kont'u görmeye geldik ama galiba rahatsız."
Piyer bu delikanlının kim olduğunu hatırlamaya çalışarak, "Evet,

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
galiba hasta, rahat bırakmıyorlar ki," dedi.
Boris, Piyer'in kendisini tanımadığını anlamıştı, ama adını vermeye
gerek görmüyor, sıkılganlık duymaksızın gözlerinin içine bakıyordu.
Oldukça uzun ve Piyer için sıkıcı olan bir sessizlikten sonra, "Kont
Rostov bugün sizi öğle yemeğine çağırıyor," dedi.
Piyer sevinçle, "A! Kont Rostov! Demek siz onun oğlu, İlya'sınız ha?
Düşünün bir kere, sizi ilk anda tanımadım. Hatırlarsınız, Mme
Jacquot ile Serçe Dağları'nda gezerdik... Çok zaman geçti."
Boris cesaretli ve biraz alaylı bir gülümsemeyle ağır ağır,
"Yanılıyorsunuz," dedi, "ben Prenses Anna Mihailovna
Drubetskaya'nın oğlu Boris'im; İlya, Rostov'un babasının adıdır,
oğlunun adı Nikolay'dır. Mme Jacquot isminde hiç kimseyle de
tanışmış değilim."
Piyer sivrisineklerin yahut arıların hücumuna uğramış gibi kollarını,
başını salladı. "Ah, neler söylüyorum! Hep birbirine karıştırdım!
Moskova'da ne çok akrabam varmış! Siz Boris'siniz!.. Evet! Neyse,
anlaştık. E, Boulogne seferi hakkında ne düşünüyorsunuz? Napoléon
kanalı aşarsa İngilizlerin hali harap. Bence sefer mantıklı. Yeter ki
Vilnev bir beceriksizlik etmesin!"
Boris Bulon seferine dair hiçbir şey bilmiyordu. Gazete okumazdı.
Vilnev'i ilk defa duyuyordu. Sakin, alaylı bir sesle, "Biz burada
Moskova'da siyasetten çok ziyafetler, dedikodularla meşgulüz. Bu
konuda bir şey bilmiyorum, bir şey düşünmüyorum. Moskova
dedikoduyla meşgul. Şimdi de sizden ve Kont'tan söz ediliyor."
Piyer, Boris'in, söylediğine sonra pişman olacağı bir sözü ağzından
kaçırmasından korkuyormuş gibi, tatlı tatlı gülümsedi. Fakat Boris,
onun gözlerinin içine bakarak, anlaşılır, açık ve soğuk bir tavırla
konuşuyordu.
"Moskova'da da dedikodudan başka yapacak bir şey yok," diye
sözüne devam etti. "Herkes Kont'un servetini kime bırakacağını
düşünüyor. Ama hepimizden de çok yaşar belki, bunu candan
isterim..."

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
"Bütün bunlar çok acı, çok!" diye Piyer karşısındakinin sözünü kesti.
Piyer hep, bu subayın sözü farkında olmadan kendi kendini zor bir
duruma sokacak bir yola dökmesinden korkuyordu.
"Herhalde siz öyle sanırsınız ki..." Boris hafifçe kızardı ama sesini ve
yüzünü değiştirmeksizin devam etti: "Herhalde siz öyle sanırsınız ki,
ailemin işi gücü bu zengin adamdan bir şey koparmaya çalışmaktır."
Piyer içinden, "Öyledir de," dedi.
"Bir anlaşılmazlıktan kaçınmak için size özellikle şunu söylemek
isterim ki, eğer beni de, annemi de bu gibilerden sayıyorsanız çok
yanılıyorsunuz. Biz çok yoksuluz, ama, kendi hesabıma söylüyorum:
Babanızı, bilhassa zengin olduğu için, ben kendime akraba
saymıyorum; ben de annem de ondan asla bir şey istemeyeceğiz, bir
şey kabul etmeyeceğiz."
Piyer uzun süre bir şey anlayamadı ama anlayınca kanepeden
fırlayarak kendine özgü bir çabukluk ve beceriksizlikle Boris'i
kolunun altından kavradı. Boris'ten daha çok kızarmıştı. Utançla
karışık bir üzüntüyle konuşmaya başladı:
"İşte bu tuhaf, sanki ben size... Evet, kim düşünebilirdi ki... Pek iyi
biliyorum..."
Boris yine sözünü kesti:
"Her şeyi söylediğime memnunum. Belki bu sizin için hoş bir şey
olmadı, beni affedin." Piyer onu yatıştıracak yerde o Piyer'i
yatıştırıyordu. "Ama, umarım sizi gücendirmedim. Ben hep açık
konuşurum... Ne diyecektim? Rostovlara yemeğe geliyor musunuz?"
Boris, kendisini güç bir durumdan kurtararak ağır bir yükten
kurtulmuştu.
Piyer sakin, "Hayır," dedi, "dinleyin. Siz şaşırtıcı bir insansınız.
Söyledikleriniz çok iyi, çok. Kuşkusuz beni tanımıyorsunuz.
Çoktandır birbirimizi görmedik. Ta çocukluktan beri.
Düşünebilirsiniz ki, ben... Sizi anlıyorum, çok iyi anlıyorum. Ben
bunu yapmazdım, buna cesaretim yetmezdi. Ama çok iyi. Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum." Sustu ve gülümseyerek ekledi:

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
"Benim için düşündüğünüz şey garip." Güldü. "Eh, daha iyi tanışırız,
değil mi ya? Rica ederim." Boris'in elini sıktı. "Biliyor musunuz,
Kont'un yanına daha bir kere çıkmadım. Beni çağırmadı... Ona bir
insan olarak acıyorum... Ama ne yaparsın?"
"Napoléon, ordusunu geçirmeyi başarır mı dersiniz?" diye
gülümseyerek sordu Boris.
Piyer, Boris'in sözü değiştirmek istediğini anladı. Razı oldu,
Boulogne girişiminin yarar ve zararlarını açıklamaya girişti.
Bir uşak, Boris'i Prenses'in yanına çağırmaya geldi. Prenses
gidiyordu. Piyer, Boris'le daha yakından dost olmak için yemeğe
geleceğine söz verdi. Elini sertçe sıktı, gözlüğünün arkasından
şefkatle gözlerine baktı... O gittikten sonra, bu defa görünmez
düşmana meç saplayarak değil de bu sevimli, akıllı ve metin
delikanlıyı aklına getirip gülümseyerek daha uzun süre odada
gezindi.
Bu delikanlıya karşı içinde (ilkgençlik çağlarında, özellikle
yalnızlıkta olduğu gibi) nedensiz bir yakınlık hissediyordu. Onunla
dost olmaya karar verdi.
Prens Vasiliy, Prenses'i uğurluyordu. Prenses mendilini gözlerine
tutmuştu, yüzü yaş içindeydi.
"Ne kötü şey! Ne kötü!" diyordu. "Ama ne pahasına olursa olsun,
görevimi yerine getireceğim. Geceyi gelip burada geçireceğim, onu
böyle bırakmak olmaz. Dakikalar önemlidir. Anlamıyorum,
Prensesler ne diye bekliyor... Belki Tanrı yardım eder de onu
hazırlamanın bir yolunu bulurum... Adieu, mon prince, que le bon
Dieu vous soutienne..."[157]
"Adieu, ma bonne,"[158] diyerek döndü Prens Vasiliy.
Tekrar arabaya bindikleri sırada anası oğluna, "Ah, çok kötü
görünüyor," dedi, "kimseyi tanımıyor."
Boris, "Anlamıyorum anne, Piyer'le aralarında ne var?" diye sordu.
"Her şeyi vasiyetname söyleyecek oğlum, bizim kaderimiz de ona
bağlı."

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
"Bize bir şey bırakacağını nereden çıkarıyorsun?"
"Ah yavrum! O, o kadar zengin, biz o kadar yoksuluz ki!"
"Ama, bu yeterli bir neden değil, anne."
"Ah, Tanrım! Tanrım! Çok hasta!"

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
XIV
Anna Mihailovna oğluyla birlikte Kont Kiril Vladimiroviç Bezuhov'a
gidince Kontes Rostova mendilini gözlerinde tutarak uzun zaman
yalnız oturdu.
Onu birkaç dakika bekleten hizmetçi kıza öfkeyle, "Ne oluyorsun,
kuzum," dedi, "çalışmak istemiyor musun yoksa? O halde ben size
başka bir yer bulurum."
Dostunun kederi, zelilce yoksulluğu onu sarsmıştı. Bu yüzden keyfi
yerinde değildi. Bu hali de her zaman hizmetçiye "kuzum", "siz" diye
hitap etmesinden anlaşılırdı. Hizmetçi kız, "Affedersiniz efendim,"
dedi.
"Kont'a beni görmesini rica edin."
Kont, her zamanki gibi suçlu bir adam tavrıyla sallanarak karısına
yaklaştı.
"Ah Kontesçiğim! Çil kuşlarından ne sauté au madère[159] olmuş, ma
chère, tadına baktım; Taraska için verdiğim bin ruble helal olsun,
değer!"
Karısının yanına oturdu. Kolunu erkekçe dirseğine dayayarak ak
saçlarını karıştırdı.
"Ne emrediyorsunuz, Kontesçiğim?"
"Bak dostum... A, orana ne bulaşmış senin?" diye sordu Kontes,
kocasının yeleğini göstererek. "Sote galiba," diye gülerek ekledi.
"Bak, Kont, bana para lazım."
Yüzü hüzünlü bir şekil aldı.
"Ah, Kontesçiğim."
Kont telaşla cüzdanını çıkarmaya davrandı.
"Bana çok lazım, Kont, beş yüz ruble lazım."

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Patiska mendilini çıkarıp kocasının yeleğini sildi. "Şimdi, şimdi,
hey, kim var orada!" diye, bir komutan gibi bağırdı Kont.
"Mitenka'yı gönderin, bana gelsin!" Mitenka (Kont'un yanında
büyüyen, şimdi de bütün işlerini idare eden asilzade) yavaşça odaya
girdi.
Kont içeri giren delikanlıya, "Bak azizim," dedi, "bana..." Düşündü.
"Evet, yedi yüz ruble getir. Ha, bak, geçen defaki gibi yırtık ve kirli
getirme, iyilerinden getir, Kontes için."
"Evet, Mitenka, temizce olsunlar," diye hüzünlü bir biçimde içini
çekti Kontes.
"Ne zaman emredersiniz, Ekselans? İzin verirseniz söyleyeyim
efendim." Kont'un sinirlenmeye başladığı güçlükle ve sık sık nefes
alışından anlaşılıyordu: "Ha unutmuştum... Hemen şimdi getireyim
mi efendim?"
"Evet, evet getir. Kontese ver."
Delikanlı dışarı çıkınca Kont ekledi:
"Benim bu Mitenka altındır. Onun için yok yoktur. Zaten
olmamasına katlanamam."
"Ah Kont para, para. Yeryüzünde ne acılara neden oluyor! Ama bu
para bana çok lazım," dedi Kontes.
"Siz, Kontesçiğim, savurgansınız, herkes bilir," diyerek Kont
karısının elini öptü, yine odasına gitti.
Anna Mihailovna, Bezuhov'dan döndüğü zaman Kontes'in yanındaki
küçük masanın üstünde mendille örtülü yepyeni kâğıt paralar
duruyordu. Anna Mihailovna Kontes'in biraz heyecanlı olduğunu
fark etmişti.
Kontes, "E, ne var ne yok dostum?" diye sordu.
"Ah, o kadar kötü durumda ki onu tanıyamazsın; yanında bir
dakikacık kaldım, iki söz söyleyemedim..."
Kontes kızararak (onun geçkin, zayıf, mağrur yüzü için bu tuhaftı)

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
ve mendilin altından paraları çıkararak birdenbire, "Annette," dedi,
"Tanrı aşkına reddetme."
Anna Mihailovna işi derhal anladı, çevik bir hareketle Kontes'i tam
sırasında kucaklamak için eğildi.
"Benden, Boris'e, üniforma yaptırmak için."
Anna Mihailovna onu kucaklamış ağlıyordu. Kontes de ağlıyordu.
Dost oldukları için, iyi yürekli oldukları için bu iki gençlik arkadaşı,
böyle bayağı bir nesneyle, parayla meşgul oldukları için ve
gençlikleri elden gittiği için ağlıyorlardı... Ama ikisinin de
gözyaşları hoştu.

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
XV
Kontes Rostova, kızları ve kalabalık davetlileriyle salonda
oturuyordu. Kont, nargile koleksiyonunu göstermek için erkek
davetlileri çalışma odasına götürmüştü. Arada bir çıkıp soruyordu:
Gelmedi mi? Sosyetede le terrible dragon[160] lakabıyla anılan,
zenginliği ya da konumuyla değil de açık sözlülüğüyle, içten, sade
tavırlarıyla tanınmış bir kadın olan Mariya Dimitriyevna
Ahrosimova'yı bekliyorlardı.
Mariya Dimitriyevna'yı Çar ailesi, bütün Moskova ve Petersburg
tanırdı; her iki şehirde de ona hayret eder, kabalığına gizli gizli
güler, onunla ilgili fıkralar anlatırlardı; bununla beraber ayrıksız
herkes ona saygı duyar, ondan korkardı.
Dumanla dolu odada, ilan edilen savaştan, asker toplamalardan söz
ediliyordu. Savaş beyannamesini daha kimse okumamıştı. Ama
çıktığını herkes biliyordu. Kont bir sedirde, tütün içerek konuşan iki
kişinin arasında oturuyordu. Kendisi tütün içmiyor, konuşmuyor,
başını kâh bir tarafa, kâh öbür tarafa eğerek belli bir memnunlukla
nargile içenlere bakıyor, birbirine düşürdüğü yanındakileri
dinliyordu.
Konuşanlardan biri sivildi, buruşuk, solgun, tıraşlı ve zayıf
yüzlüydü; ihtiyarlık çağına yaklaşmış olmasına rağmen genç bir
delikanlı gibi en son modaya göre giyinmişti. Sedirde alaturka ve
kendi evindeymiş gibi oturuyordu. Kehribar çubuğu yandan ağzının
ta içine sokmuş; sık sık çekerek gözlerini kırpıştırıyordu. Bu adam
Kontes'in, Moskova salonlarında kötü dilli diye anılan, amcasının
oğlu titiz bekâr Şinşin'di. Karşısındakinin gözüne girmiş gibi
görünüyordu. Özene bezene giyinmiş, taranmış, genç, al yanaklı bir
muhafız subayı olan öbürü kehribar çubuğu ağzının ön tarafında
tutuyor, pembe dudaklarıyla dumanı hafifçe çekerek güzel ağzından
buram buram savuruyordu. Bu genç, Boris'in alaya beraber gideceği
ve Nataşa'nın, yavuklusu diye büyük kız kardeşi Vera'yı kızdırdığı
Semyonovski Alayı subaylarından Teğmen Berg'di. Kont, aralarında
oturuyor, dikkatle dinliyordu. Çok sevdiği boston oyunu bir yana,
Kont'un en sevdiği şey, konuşmaya başlamış iki kişiyi birbirine
düşürmeyi başardığı zaman oturup onları dinlemekti.

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
Şinşin, alaylı bir tavırla gülerek ve (bu onun sözlerinin asıl
özelliğiydi) en koyu Rusça halk deyimlerini zarif Fransızca
cümlelerle birleştirerek, "Değil mi anacığım, mon très honorable[161]
Alfons Karliç," dedi, "Vous comptez vous faire des rentes sur l'état?[162]
Bölükten gelir mi almak istiyorsunuz?"
"Hayır, Piyotr Nikolayiç, ben yalnız süvarinin piyadeden çok daha
az yararlı olduğunu göstermek istiyorum. İşte, Piyotr Nikolayiç,
şimdi benim durumumu düşünün..."
Berg daima çok açık ve kısa, sükûnetle, nezaketle konuşurdu;
sözleri hep yalnız kendisiyle ilgiliydi. Onu doğrudan doğruya
ilgilendirmeyen bir şeyden söz edildiği sürece hep sükûnetle
dinlerdi. Başkalarının sözüne karışmadan saatlerce böyle susabilirdi.
Ama söz kendi şahsına dokunur dokunmaz uzun uzadıya ve belli bir
memnunlukla anlatmaya başlardı.
"Benim durumumu düşünün Piyotr Nikolayiç. Süvari olsam teğmen
rütbesinde bile yılın üçte biri için iki yüz rubleden çok alamam;
oysa şimdi iki yüz otuz ruble alıyorum."
Başarısının bütün diğer insanların her zaman başlıca emeli olacağı
kendisince açıkmış gibi bir tavırla Şinşin'e ve Kont'a bakarak
memnunlukla, tatlı bir gülümsemeyle söylüyordu.
Devam etti, "Bundan başka, Piyotr Nikolayiç, süvariye geçince göz
önünde olurum," dedi, "hem piyade muhafızında kadro açığı her
zaman bulunur. Sonra, düşünün, iki yüz otuz rubleyle ben nasıl
geçinirim?" Dumanı savurarak ekledi: "Hem ben artırıp hahama da
gönderiyorum."
Şinşin, çubuğunu ağzının öbür tarafına kaydırdı:
"La balance y est...[163] Alman, baltayla döver harman, comme dit le
proverbe,"[164] diyerek Kont'a göz kırptı.
Kont kahkahayla güldü. Öbür davetliler Şinşin'in konuştuğunu
görünce onu dinlemek için sokuldular.
Berg dinleyicilerin alaycı ve kayıtsız yüzlerini fark etmeksizin,
muhafıza geçmekle süvari bölüğündeki arkadaşlarını bir rütbe

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
geçtiğini, savaş sırasında bölük komutanının vurulabileceğini,
bölüğün başına geçtikten sonra da kolaylıkla bölük komutanı
olabileceğini, alayda onu herkesin sevdiğini, babasının kendisinden
memnun olduğunu söyledi. Öyle görülüyordu ki, Berg bütün bunları
anlatmaktan haz duyuyordu; başkalarında da bir ilgi
uyandırabileceğinden kuşku duymadığı anlaşılıyordu. Ama bütün
anlattıkları o kadar hoş ve ciddiydi, genç bencilliğindeki saflık o
kadar belliydi ki, dinleyenlerde söyleyecek söz bırakmamıştı.
Şinşin omzunu okşadı, ayaklarını sedirden indirdi.
"Hey dostum," dedi, "siz piyadede de, süvaride de işinizi
becerirsiniz; bundan emin olun."
Berg neşeyle gülümsedi. Kont, arkasından da davetliler salona
çıktılar.
Biriken davetliler, çerezlenmeye çağrılmayı bekleyerek uzun
konuşmalara girişmiyor ama, yemeğe oturmaya can attıklarından
sürekli hareket ederek mırıldanıyorlardı. Ev sahipleri dönüp kapıya
bir göz atıyor, arada birbirlerine bakıyorlardı. Kimi, neyi
beklediklerini davetliler bu bakışlardan anlamaya çalışıyorlardı:
Acaba önemli bir akrabaları mı gelecekti, yoksa yemek mi daha
hazır değildi?
Piyer yemek başlayacağı sırada geldi, herkesin yolunu keserek
salonun ortasında rasgele bir koltuğa alelacele oturdu. Kontes onu
konuşturmak istiyor ama o birini arar gibi gözlüğünün arkasından
çevresine bön bön bakınıyor, Kontes'in sorularına kısa yanıtlar
veriyordu. Herkesi rahatsız ediyordu ve bunun farkında olmayan
yalnızca kendisiydi. Ayı olayını bilen davetlilerin çoğu bu İriyarı,
uysal delikanlıya merakla bakıyor, böyle hantal ve alçakgönüllü bir
adamın komisere bu muzipliği nasıl yaptığına akıl erdiremiyorlardı.
Kontes, "Yeni mi geldiniz?" diye sordu.
Piyer bakınarak yanıt verdi:
"Oui, madame."[165]
"Kocamı gördünüz mü?"

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
"Non, madame,"[166] ve yersiz bir biçimde gülümsedi.
"Galiba Paris'ten yeni geldiniz, öyle mi? Çok ilginç, zannederim."
"Çok ilginç."
Kontes Anna Mihailovna'ya bir göz attı. Anna Mihailovna, Kontes'in
bu delikanlıyla meşgul olmasını istediğini anladı. Kalkıp yanına
oturarak babasından söz açtı; ama Piyer, Kontes'e olduğu gibi ona
da ancak kısa kısa yanıtlar veriyordu.
Kalabalıktan, "Les Razoumovsky... ça a été charmant... Vous êtes bien
bonne... La comtesse Apraksine..."[167] gibi sözler işitiliyordu. Kontes
kalktı, büyük salona geçti. Geçince, salondan sesi duyuldu:
"Mariya Dimitriyevna mı?"
"Ta kendisi."
İşitilen bu kaba kadın sesinin arkasından Mariya Dimitriyevna içeri
girdi.
Bütün genç kızlar, hatta, iyice yaşlı olanlar dışında bütün kadınlar
ayağa kalktı. Mariya Dimitriyevna kapının eşiğinde durdu, beyaz
bukleli ellilik başını dik tutarak İriyarı gövdesinin yüksekliğinden
misafirleri süzdü, sıvanıyormuş gibi, elbisesinin kolunu ağır ağır
düzeltti. Mariya Dimitriyevna daima Rusça konuşurdu.
Bütün diğer gürültüleri bastıran yüksek ve gür sesiyle, "İsim
gününüz kutlu olsun, çocuklarınızın iyi günlerini görün." Elini öpen
Kont'a döndü: "Ne o ihtiyar, Moskova'da canın mı sıkılıyor? Ava
çıkamıyor musun?"
Kızları göstererek, "E, dostum, ne yaparsın, bu yavru kuşlar bak
nasıl büyüyorlar... İster istemez güveyi arayacaksın," dedi.
Elini sıkmak için korkusuzca, neşeyle sokulan Nataşa'yı okşayarak,
"Vay benim Kazak'ım," dedi. (Mariya Dimitriyevna Nataşa'ya
"Kazak" derdi.) "Yaramaz olduğunu bilirim, ama severim yine de."
Kocaman çantasından armut biçiminde gökyakut bir çift küpe
çıkardı, yüzü sevinçle parlayan, pembeleşen isim günü kahramanı

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
Nataşa'ya verdi, sonra Piyer'e döndü. Yapmacık, alçak ve ince bir
sesle, "Hey! Ahbap," dedi, "gel buraya bakayım. Gel..."
Tehdit edici bir tavırla kolunu iyice yukarı sıvadı. Piyer gözlüğünün
altından ona bön bön bakarak yaklaştı.
"Yaklaş, yaklaş ahbap! Bir zamanlar babana yalnız ben öğüt
verirdim. Sana da vermek farz oldu."
Sustu. Herkes susmuştu. Daha bunun bir başlangıç olduğunu
hissediyorlar, ne olacak diye bekliyorlardı.
"Hayırlı evlat doğrusu! İyi çocuk!.. Babası ölüm döşeğinde, o
eğlencesinde; komiseri ayının sırtına bindiriyor. Ayıp kuzum, ayıp!
Savaşa gitsen daha iyi olurdu."
Döndü, gülmemek için kendini zor tutan Kont'a kolunu uzattı.
"E, ne bekliyoruz, buyrun sofraya, zamanıdır galiba, değil mi?" dedi.
Önden Kont'la Mariya Dimitriyevna, sonra Nikolay'ın alaya birlikte
gideceği itibarlı hussar alayı komutanıyla Kontes gidiyordu. Anna
Mihailovna, Şinşin'le beraberdi. Berg kolunu Vera'ya uzatmıştı.
Gülümseyen Jüli Karagin, Nikolay'la beraber gidiyordu.
Arkalarından bütün salon boyunca uzanan daha başka çiftler, en
arkadan da tek sıra halinde çocuklar, onların özel öğretmenleri
ilerliyordu. Hizmetçiler kımıldandı, sandalyeler gıcırdadı, orkestra
çalmaya başladı. Davetliler yerlerini aldılar. Kont'un ev orkestrası
yerini bıçak çatal seslerine, lakırdılara, hizmetçilerin yavaş ayak
seslerine bıraktı. Masanın bir başında Kontes oturuyordu. Sağında
Mariya Dimitriyevna, solunda Anna Mihailovna ve diğer davetliler
vardı. Öteki başta Kont oturuyor, solunda hussar alayı komutanı,
sağında Şinşin ve diğer erkek misafirler bulunuyordu. Uzun
masanın bir tarafında gençler vardı: Vera Berg'le, Piyer Boris'le yan
yana oturuyordu. Öbür tarafta çocuklar, öğretmenler yerleşmişti.
Kont billur takımlar, şişeler, yemişle dolu vazolar arasında karısına,
onun mavi kurdeleli uzun hotozuna bakıyor, durmadan
yanındakilere şarap dolduruyor, kendisi de bir yandan içiyordu.
Kontes de, ev sahipliği görevlerini unutmaksızın, ananasların
arkasından, kabak başının ve yüzünün kızıllığı ak saçları yanında
göze batan kocasına anlamlı bakışlar fırlatıyordu. Kadınlar tarafında

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
uyumlu bir fısıltı vardı; erkekler tarafında sesler, özellikle hussar
alayı komutanının sesi gitgide daha yüksek perdeden çıkıyor, alay
komutanı gittikçe daha çok kızararak öyle yiyor ve içiyordu ki, Kont
onu öbür davetlilere örnek gösteriyordu. Berg zarafetle
gülümseyerek Vera ile aşkın maddi değil, manevi bir şey
olduğundan söz ediyordu. Boris yeni dostu Piyer'e sofradaki
davetlilerin adlarını söylüyor, bir yandan da karşısında oturan
Nataşa'yla bakışıyordu. Piyer az konuşuyor, tanıdığı bu yeni yüzleri
süzüyor, çok yiyordu. İki türlü çorbadan de la tortue'yü[168] seçmiş
ve kulebyak'lardan[169] çil kuşlarına varıncaya kadar hiçbir yemeği,
garsonun reçeteye sarılı şişe ile yanındakinin omzundan "Madeira"
yahut "Macar" ve yahut da "Rhin" diyerek gizlice uzattığı hiçbir
şarabı kaçırmamıştı. Kont'un markasını taşıyan ve her sofra takımı
önünde dört tane bulunan billur bardaklardan rasgele birini şişenin
altına sürüyor, zevkle içiyor, davetlileri gittikçe daha hoş bir yüzle
süzüyordu. On üç yaşındaki kızlar sevdikleri, biraz önce de ilk defa
olarak öpüştükleri genç bir erkeğe nasıl bakarlarsa Nataşa da
karşısında oturan Boris'e öyle bakıyordu. Bu bakışlar bazen Piyer'e
çevriliyor, bu gülünç ve canlı kızın bakışları altında Piyer'in,
nedensizce gülesi geliyordu.
Nikolay, Sonya'dan uzakta, Jüli Karagin'in yanında oturuyor, yine
elinde olmayarak gülümsüyor, onunla bir şeyler konuşuyordu.
Sonya gösteriş olsun diye gülüyor, ama kıskançlıktan içini yediği
belli oluyordu: kâh sararıyor, kâh kızarıyor, Nikolay'la Jüli'nin ne
konuştuklarını duymak için kulak kesiliyordu. Öğretmen hanım,
çocukları incitmeyi aklından geçirecek birisine karşı koymaya
hazırlanır gibi kaygıyla bakınıyordu. Erkek öğretmense yemeklerin,
çerezlerin ve şarapların bütün çeşitlerini (Almanya'ya, ailesine
yazacağı mektupta hepsini ayrıntılı bir biçimde anlatmak için)
aklında tutmaya çalışıyor, peçeteye sarılı bir şişeyle şarap sunan
garsonun onu atlamasına çok içerliyordu. Kaşlarını çatıyor, zaten
almak istemiyor ama şarabı açgözlülüğünü gidermek için değil,
yalnızca tadını merak ettiği için aldığını kimsenin anlamak
istememesine gücenmiş gibi bir tavır takınmaya çalışıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
XVI
Masanın erkekler tarafında konuşma gitgide kızışıyordu. Albay
savaş ilanının Petersburg'da yayımlandığını, gözleriyle gördüğü bir
kopyanın bugün kuryeyle başkomutanlığa gönderildiğini
söylüyordu.
Şinşin, "Niçin şeytan bizi Napoléon'la savaşmaya sürüklüyor?" dedi.
"Il a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit
notre tour."[170]
Albay dinç, uzun boylu, kanlı canlı bir adamdı, görünüşe göre iyi ve
yurtsever bir askerdi.
Şinşin'in sözleri ağırına gitti.
"Niçin bayım?" diye sözcükleri bir yabancı gibi telaffuz ederek söze
başladı. "Niçin? İmparator bunu biliyor. Rusya'yı tehdit eden
tehlikeye, imparatorluğun güvenliğine, şerefine, müttefiklerin
kutsallığına kayıtsız kalmayacağını açıkladı."
"Müttefikler" sözcüğünü, sorunun temeli buradaymış gibi
vurgulamıştı.
Yanılmaz devlet adamlarına özgü belleğinin yardımıyla
beyannamenin giriş bölümünü yineledi: "Ve hükümdarın Avrupa'da
barışı sağlam temellere oturtmak arzusu, bu tek ve değişmez hedefi
onun bugün kimi askerî birlikleri ülke dışına sevk etmesini sağladı."
Sonra, "İşte bunun için bayım," diyerek kadehini, karşısındakilere
örnek olmak istermişçesine dikti ve Kont'a övgüyle bakarak sözünü
bitirdi.
Şinşin alnını kırıştırarak, "Connaissez-vous le proverbe:[171] 'Erema,
Erema, elinin hamuru ile erkek işine karışma,'" dedi, "Cela nous
convient à merveille.[172] Suvorov'dan iyisi olmasın, onu bile
adamakıllı à plate couture.[173] Halbuki Suvorov gibi komutanlar
nerede bizde şimdi; Je vous demande un peu."[174]
Sürekli Rusçadan Fransızcaya atlayarak konuşuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
Albay masaya vurarak, "Kanımızın son damlasına kadar
çarpışmalıyız," dedi, "imparatorumuz uğrunda ööölmeliyiz. İşte o
zaman iyi olur. Ama mümkün olduğu kadar aaaz konuşmalı ("az"
kelimesini çok uzatıyordu), mümkün olduğu kadar aaaz konuşmalı."
Yine Kont'a dönerek sözünü bitirdi: "Biz yaşlı hussar'lar böyle
düşünüyoruz, işte o kadar. Ya siz, delikanlı, genç hussar, siz nasıl
düşünüyorsunuz?" Bunu, savaştan söz edildiğini duyunca dönerek
gözlerini açıp can kulağıyla onu dinleyen Nikolay'a sordu.
Nikolay kıpkırmızı kesildi, o anda büyük bir tehlike karşısındaymış
gibi sert ve ümitsiz bir tavırla tabağı döndürerek, bardakların
yerlerini değiştirerek yanıt verdi: "Sizinle aynı fikirdeyim. Şuna
inanıyorum; Ruslar için ya zafer ya ölüm!"
Ama bunun burada pek uygun olmadığını, fazla heyecanlı ve
tumturaklı konuştuğunu hemen anladı.
"C'est bien beau ce que vous venez de dire,"[175] dedi Jüli içini
çekerek.
Nikolay konuşurken Sonya'nın bütün bedeni ürpermiş, kulaklarına,
kulaklarının arkasına, ensesine, omuzlarına kadar kızarmıştı. Piyer,
albayın sözlerine kulak kabarttı ve bu sözleri başıyla onayladı.
"İşte bu mükemmel," dedi.
Albay yine masaya vurdu, "Tam hussar, delikanlı." Ansızın masanın
öbür tarafından Mariya Dimitriyevna'nın kalın sesi duyuldu: "Orada
ne gürültü ediyorsunuz?" Hussar'a dönerek ekledi: "Masaya ne
vuruyorsun? Karşındakileri Fransız sanıyorsun galiba, ha?"
Hussar gülümsedi:
"Doğruyu söylüyorum."
Kont karşıdan bağırdı:
"Savaş diye tutturmuşsunuz, oğlum gidiyor, Mariya Dimitriyevna,
oğlum."
Masanın öbür ucundan Mariya Dimitriyevna'nın kaba ve sakin sesi
yükseldi:

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
"Benim askerde dört oğlum var ama ben sızlanmıyorum. Her şey
Tanrı'nın iradesine bağlı; insan ocak başında yatarak da ölür, Tanrı
onu savaşta da korur."
"Orası öyle."
Topluluk kadınlar ve erkekler arasında bölünmüş, uğultu başlamıştı.
Küçük erkek kardeşi Nataşa'ya, "Soramazsın işte," dedi, "soramazsın
işte!"
"Sorarım," dedi Nataşa.
Yüzünde umutsuz ama neşeli bir ifade belirdi. Doğruldu,
bakışlarıyla karşısında oturan Piyer'i dinlemeye çağırarak annesine
döndü. Sonra, nazlanan bir çocuk gibi, "Anne," dedi.
Kontes korkuyla, "Ne var?" diye sordu ama kızının yaramazlık
peşinde olduğunu anlayınca ona sertçe baktı ve parmağıyla uyardı.
Konuşma durdu.
"Anne, ne tatlısı var?"
Nataşa uyarıyı dikkate bile almamıştı.
Kontes kaşlarını çatmak istedi, beceremedi. Mariya Dimitriyevna
parmağıyla onu tehdit ederek, "Kazak!" dedi.
Davetliler bu hareketi nasıl karşılamak gerektiğini kestiremeyerek
evin büyüklerine bakıyordu.
"Şimdi sana gösteririm," dedi Kontes.
Hareketinin iyi karşılanacağından emin Nataşa, bu kez daha cesur,
neşeyle bağırdı:
"Anne! Ne tatlısı var?"
Sonya ile şişman Piyer saklanmış, gülmekten kırılıyorlardı.
Nataşa dönüp küçük kardeşine ve Piyer'e fısıldadı:

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
"Sordum ya!"
Mariya Dimitriyevna, "Dondurma var ama sana vermeyecekler,"
dedi.
Nataşa korkacak bir şey olmadığını görüyor, bunun için Mariya
Dimitriyevna'dan da çekinmiyordu.
"Mariya Dimitriyevna! Ne dondurması var? Ben kaymaklısını
sevmem."
"Havuç dondurması var."
"Hayır, ne dondurması var Mariya Dimitriyevna, ne dondurması
var?" Bayağı haykırıyordu. "Bilmek istiyorum!"
Mariya Dimitriyevna ile Kontes, arkasından da bütün davetliler
güldü. Mariya Dimitriyevna'nın yanıtına değil, ona bu şekilde
seslenebilen bu kızın hayret edilecek cesaretine, ataklığına
gülüyorlardı.
Nataşa ancak, dondurmanın ananaslı olduğunu öğrenince yatıştı.
Dondurmadan önce şampanya geldi. Yeniden müzik başladı, Kont'la
Kontes öpüştüler, davetliler ayağa kalkarak Kontes'i kutladılar,
Kont'la, çocuklarla, birbirleriyle karşıdan karşıya kadeh
tokuşturdular. Yine uşaklar koşuşmaya, iskemleler gıcırdamaya
başladı, davetliler aynı düzende ama yüzleri iyice kızarmış olarak
salona ve Kont'un çalışma odasına döndüler.

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
XVII
Boston masaları açılınca partiler başladı, Kont'un konukları iki
salona, kütüphaneye ve odaya dağıldılar.
Kont kâğıtları yelpaze biçiminde açmış, alışık olduğu öğle uykusuna
zorlukla karşı koyuyor, herkese gülümsüyordu. Kontes'in çağrısıyla
gençler klavsenin, arpin yanına toplanmışlardı. İlk olarak Jüli, genel
istek üzerine, arpte varyasyonlu bir parça çaldı, sonra öbür kızlarla
birlikte müziğe yetenekleriyle tanınmış Nataşa ile Nikolay'dan bir
şarkı istediler. Kendisine bir büyük gibi seslenilen Nataşa bundan
gururlanmış görünüyor ama bir yandan da korkuyordu.
"Ne söyleyeceğiz?" diye sordu.
"Pınar'ı," dedi Nikolay.
Nataşa, "Peki," dedi, "hadi çabuk. Boris, gel buraya, Sonya nerede?"
Çevresine baktı. Arkadaşının odada olmadığını görünce onu
aramaya koştu. Odasına baktı, orada da bulamayınca çocuk odasına
daldı, Sonya orada da yoktu. Nataşa, Sonya'nın koridordaki
sandığın üstünde olduğunu anlamıştı. Koridordaki sandık
Rostovların evinde genç kızlar için bir hüzün köşesiydi. Gerçekten,
Sonya, puslu pembe entarisini buruşturarak, yüzükoyun, sandığın
üzerinde, dadının kirli kuştüyü minderine uzanmış, küçük
parmaklarıyla yüzünü örtmüş, çıplak omuzları sarsılarak
hıçkırıklarla ağlıyordu. İsim günü kutlanan Nataşa'nın bütün gün
neşeyle parlayan yüzü ansızın değişti. Bakışları durgunlaştı, geniş
boynu ürperdi, dudak uçları aşağı düştü. "Sonya! Ne oluyorsun? Ne
var, ne oldu sana? Ah!.." Nataşa büyücek ağzını hafifçe açtı,
büsbütün çirkinleşerek, nedenini bilmeksizin, yalnızca Sonya
ağladığı için bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı. Sonya başını
kaldırmak, yanıt vermek istedi ama beceremedi, başını iyice gizledi.
Nataşa mavi mindere oturmuş, dostunu kucaklıyor, ağlıyordu.
Sonya gücünü toplayarak kalktı, gözyaşlarını silmeye, anlatmaya
başladı:
"Nikolenka bir haftaya kadar gidiyor. Onun... kâğıdı... çıktı...

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
kendisi söyledi bana... Yoksa ben yine ağlamazdım..." Elinde tuttuğu
bir kâğıdı gösterdi: Nikolay'ın yazdığı bir şiirdi bu: "Ben yine
ağlamazdım ama onun ne kadar iyi kalpli olduğunu... sen
anlayamazsın... kimse anlayamaz."
Bunu okuyunca Sonya yine, "Onun ne iyi kalbi vardı," diye
ağlamaya başladı. "Sen mutlusun... Kıskanmıyorum... seni severim,
Boris'i de," dedi, sonra kendini biraz toplayarak devam etti: "Sevimli
o... Sizin için bir engel yok. Ama Nikolay benim cousin'im... Gerek...
metropolitin kendisi... o da olmaz. Sonra ya, eğer anneye
söylerlerse... (Sonya Kontes'i de anne sayar, ona anne derdi)
Nikolay'ı mesleğinde yükselmekten alıkoyduğumu, kalpsiz, nankör
olduğumu söyleyecek. Halbuki... işte vallahi (haç çıkardı)... Anneyi
ve hepinizi ne kadar severim, yalnız Vera'yı... Niçin? Ona ne yaptım
ben? Size o kadar minnettarım ki, her şeyimi seve seve sizin için
feda ederim ama bir şeyim yok..."
Konuşacak hali kalmamıştı. Başını yine ellerinin ve minderin içine
gizledi. Nataşa onu yatıştırmaya çalıştı; ama dostunun çektiği acıyı
anlıyordu. Kuzininin üzüntüsünün asıl nedenini anlamış gibi ansızın
sordu:
"Sonya, öğle yemeğinden sonra Vera seninle konuştu değil mi? Ha?"
"Evet, bu şiiri Nikolay kendisi yazdı, ben başka şiirler de kopya
etmiştim; Vera onları masamın üzerinde buldu. Anneye
göstereceğim, dedi, sonra, benim nankör olduğumu, Nikolay'ın
benimle evlenmesine annenin asla izin vermeyeceğini, onun Jüli ile
evleneceğini söyledi. Görüyorsun, bütün gün Jüli ile beraberdi...
Nataşa! Niçin?" Yine ağlamaya, eskisinden daha acı gözyaşları
dökmeye başladı. Nataşa onu kaldırdı, kucakladı, gözyaşları
arasında gülümseyerek avutmaya çalıştı:
"Sonya, inanma ona, ruhum, inanma. Hatırlıyor musun, biz
Nikolay'la üçümüz akşam yemeğinden sonra odada nasıl
konuşmuştuk, hatırlıyor musun? Nasıl olacağını kararlaştırmıştık ya
canım. Nasıldı, aklıma gelmiyor şimdi. Ama her şey ne kadar iyi ve
kolay olacaktı, hatırlarsın, bak Şinşin Dayı'nın kardeşi karısıyla
kardeş çocuklarıdırlar, halbuki biz kardeş çocuklarının çocuklarıyız.
Boris de, bu pekâlâ uygun, diyor. Biliyorsun, ona her şeyi söyledim.
Öyle akıllı, öyle iyi kalplidir ki o," dedi Nataşa, "ağlama Sonya,

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
ruhum, kuzum, canım, Sonya." Sonra gülerek onu öptü: "Vera kötü
biri, bırak onu. Her şey iyi olacak, anneye söylemez; Nikolay
kendisi açar ona. Jüli'yi o aklından bile geçirmedi."
Onu alnından öptü. Sonra doğruldu, kedi yavrusu dirilmişti. Gözleri
ışıldadı, neredeyse kuyruğunu sallayacak, yumuşak pençeleri
üzerine sıçrayacak, yine yumakla oynayacak gibiydi.
Elbisesini, saçlarını çabuk çabuk düzelterek, "Öyle mi sence? Doğru
mu? Gerçekten mi?" dedi.
Nataşa, "Gerçekten," diyerek dostunun saç örgüsü altından fırlamış
dik bir saç demetini düzeltti.
İkisi de güldü.
"Hadi şimdi 'Pınar'ı söyleyelim."
"Hadi."
Nataşa ansızın durarak, "Biliyor musun, hani karşımda oturan şu
şişman Piyer yok mu, öyle komik şey ki! Çok eğleniyorum," dedi.
Sonra da koridorda koşarak uzaklaştı.
Sonya, entarisinden tüyleri silkti, şiiri göğüs kemikleri çıkık
boynuna doğru sokarak koynunda gizledi, hafif, neşeli adımlarla,
yüzü kızarmış bir halde koridorda Nataşa'nın arkasından oturma
odasına koştu. Davetlilerin ricası üzerine gençler, herkesin çok
hoşuna giden "Pınar" kuvartetini söylediler; sonra Nikolay'dan yeni
öğrendiği bir şarkıyı dinlediler:
Güzel bir gece, ay ışığında,
Ne bahtiyarlıktır;
Seni de hâlâ dünyada,
Düşünür biri var diye hayal etmek.
Güzel ellerini o da
Altın arpte gezdirip,
Kendine çağırıyor,
Çağırıyor, coşkun ahengiyle seni.
Cennet olacak, bekle, bir iki gün daha;

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
Ama dostunun ömrü yetmeyecek, ne yazık.
Şarkı daha bitmeden salonda gençler dansa hazırlanmışlar,
orkestrada çalgıcılar ayaklarını tıkırdatmaya, öksürmeye
başlamışlardı.
Piyer konuk salonunda oturuyordu, yurtdışından yeni geldiği için
Şinşin sıkıcı bir siyasi konuşmaya girişmişti. Müzik başlayınca
Nataşa salona girdi. Piyer'e yaklaştı, gülerek ve kızararak, "Annem
sizi dansa rica etmemi söyledi," dedi.
"Figürleri şaşırırım diye korkuyorum," dedi Piyer, "ama eğer benim
öğretmenim olmak isterseniz..."
Piyer iri kolunu kızın narin bedenine uzattı.
Çiftler buluşuncaya, çalgıcılar aletleri akort edinceye kadar Piyer
küçük damıyla oturdu. Nataşa çok mutluydu; o bir "büyükle,
yurtdışından gelmiş biriyle" dans ediyordu. Kendini herkese
gösteriyor, onunla tıpkı bir büyük gibi konuşuyordu. Elinde bir genç
kadının tutmak için ona verdiği bir yelpaze vardı. Tam bir yüksek
sosyete pozu almış (bunu nereden, ne zaman öğrenmişti, Tanrı bilir)
yelpazeyi sallıyor, gülümseyerek yelpazenin arasından kavalyesiyle
konuşuyordu.
Yaşlı Kontes salondan geçerken Nataşa'yı göstererek, "A! A!.. Şuna
bakın hele!" dedi.
Nataşa kızardı ve güldü.
"Ne oluyorsunuz anne? Ne istiyorsunuz? Şaşılacak ne var?"
Üçüncü ekosez'in[176] ortalarına doğru Kont'la Mariya
Dimitriyevna'nın oyun oynadığı salonda sandalyeler kımıldandı.
Seçkin davetlilerle yaşlıların büyük bir kısmı uzunca bir oturmadan
sonra toparlanıp cüzdanlarını, keselerini ceplerine yerleştirerek
salonun kapısından çıktılar. Önde Mariya Dimitriyevna ile Kont
gidiyordu. İkisi de neşeliydi. Kont kıvrak kolunu alaycı bir
nezaketle bir bale artisti gibi Mariya Dimitriyevna'ya takdim etti.
Doğruldu, yüzü dinç ve kurnaz bir gülümsemeyle parıldadı, ekosez
dansının son figürü sona erer ermez çalgıcılara el çırptı, birinci

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
kemancıya seslenerek orkestraya bağırdı:
"Semyon! Danilo Kupor'u biliyor musun?"
Bu, Kont'un sevdiği ve gençliğinde yaptığı bir danstı. (Danilo Kupor,
Anglez'in ayrı bir figürüydü.)
Nataşa bütün salonu tutan bir sesle haykırdı:
"A, babama bakın!" Bir büyükle dans ettiğini büsbütün unutmuştu,
kıvırcık saçlı başını dizlerine doğru eğerek billur kahkahasıyla
salonu çınlattı.
Gerçekten, salonda bulunanlar sevinçle gülümseyerek, kendisinden
yüksek, heybetli dans arkadaşı Mariya Dimitriyevna'nın yanı
başında, kıvırdığı kollarını ölçülü hareketlerle titreterek omuzlarını
oynatan, topuklarını hafifçe yere vurup ayaklarını kıvıran, ablak
çehresinde gittikçe genişleyen gülümsemesiyle izleyenlerin ilgisini
çeken yaşlı adama bakıyorlardı. Coşkun bir trepak'ı[177] andıran
oynak ve sürükleyici Danilo Kupor sesleri duyulunca birdenbire
salonun (bir tarafta erkekler, öbür tarafta kadınlar olmak üzere)
bütün kapıları, neşelenen efendilerini görmeye çıkan ev halkının
gülümseyen yüzleriyle doldu.
Dadı kapılardan birinden bağırdı:
"Babamız bizim! Aslandır!"
Kont güzel dans eder ve bunu bilirdi ama dans arkadaşı hiç de iyi
dans edemiyor, etmek de istemiyordu. İri gövdesi dimdik duruyor,
kocaman kolları iki yanından sarkıyordu. El çantasını Kontes'e
vermişti; sert ama güzel yüzlüydü.
Kont'un bütün o yusyuvarlak biçiminin ifade ettiği şeyi, Mariya
Dimitriyevna salt gittikçe daha çok gülümseyen yüzü ve kalkık
burnuyla anlatıyordu. Kont'un gitgide coşarak yumuşayan
ayaklarının kendilerinden beklenmeyen kıvrılışları, çevik
sıçrayışları seyircileri büyülüyordu. Mariya Dimitriyevna da omuz
hareketleriyle, dönüşleriyle, kollarını kıvırmaları ve ayak
vuruşlarıyla (şişman vücudu, her zamanki ciddiliği düşünülürse)
daha az etki bırakmıyordu izleyenlerde. Dans gitgide

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
hareketleniyordu.
Herkes Kont ve Mariya Dimitriyevna'yı izliyor, Nataşa yine de
salondaki herkesin kolunu, elbisesini çekiştirerek babasına
bakmalarını istiyordu. Dans aralarında Kont sık sık soluyarak daha
çabuk çalmaları için çalgıcılara işaret ediyor, bağırıyordu. Kâh
parmaklarının ucunda, kâh ökçeleri üzerinde (Mariya
Dimitriyevna'nın çevresinde) gittikçe daha hızla, gittikçe daha
çabuk dönüyordu. Sonunda onu yerine doğru çevirdi, ayağını
arkadan yukarı doğru kaldırıp gülümseyen bir yüzle, terlemiş başını
önüne eğerek ve sağ koluyla bir daire çizerek salonda bulunanların,
özellikle Nataşa'nın alkış ve kahkahaları arasında son pas'yı yaptı.
Her ikisi de soluyarak, patiska mendillerle silinerek durdular.
"İşte bizim zamanımızda dans böyle edilirdi, ma chère," dedi Kont.
Mariya Dimitriyevna soluk soluğa kolunu sıvayarak, "Ya ya, Danilo
Kupor!" diye yanıtladı.

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
XVIII
Rostovlarda çalgıcıların yorgunluğu nedeniyle yanlış sesler çıkaran
orkestra ile salonda altıncı Anglez'in oynandığı, uşaklarla aşçıların
akşam yemeğini hazırladıkları sırada Kont Bezuhov'a altıncı kriz
gelmişti. Doktorlar iyileşme ümidinin olmadığını söylemişler; sessiz
olarak günah çıkarılmış, hastaya kudas verilmişti. Dinî tören için
hazırlık yapılıyordu. Evde, bu gibi anlarda görülen bir bekleyiş,
telaş ve heyecan vardı. Evin dışında, sokak kapısında (gelen
arabalardan saklanan) tabutçular birikmiş, Kont'un cenazesi için
verilecek kârlı siparişi bekliyorlardı. Kont'un durumunu öğrenmek
için durmadan yaverlerini gönderen Moskova başkomutanı,
Yekaterina devrinin bu ünlü ileri geleniyle vedalaşmak üzere bu
akşam bizzat kendisi gelmişti.
Muhteşem kabul odası doluydu. Başkomutan hastayla yarım saate
yakın bir süre baş başa kaldıktan sonra odadan çıkınca herkes
saygıyla ayağa kalktı, o, selamlara hafifçe karşılık vererek ve
doktorların, rahiplerin, Kont'un akrabalarının kendisine dikilen
bakışları arasından mümkün olduğu kadar çabuk geçmeye çalışarak
yürüdü. Bugünlerde zayıflamış, sararmış olan Prens Vasiliy
başkomutanı geçirirken ona sessizce bir şeyler söyledi.
Başkomutanı uğurladıktan sonra Prens Vasiliy salonda tek başına
bir sandalyeye oturdu, bacak bacak üstüne attı, dirseğini dizine
dayayarak eliyle yüzünü kapadı.
Böyle bir süre oturduktan sonra kalktı, çevresine ürkekçe göz
gezdirerek, âdeti olmadığı halde, hızlı adımlarla uzun koridordan
evin arka dairesine, Büyük Prenses'in yanına gitti.
Hafif ışıklı bir odada fısıltıyla, çabuk çabuk konuşuyor, can çekişen
hastanın odasına açılan ve hafif bir ses çıkaran kapıdan biri girip
çıktıkça susuyor, soru ve heyecan dolu gözlerle dönüp kapıya
bakıyorlardı.
Yaşlı bir rahip yanında oturan ve onu safça dinleyen bir kadına,
"İnsanoğlunun sınırı bu," diyordu. "Sınır çizili, öteye aşılmaz."

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
Kadın bu konuda hiçbir fikri yokmuş gibi, rahibin sözüne ekleyerek
sordu:
"Kutsama töreni için vakit geçmedi mi acaba diye düşünüyorum."
Rahip, üzerinde taranmış, yarı ağarmış birkaç tutam saç yatan
dazlak başında elini gezdirerek yanıt verdi: "Kutsama töreni büyük
bir şey, anacığım."
"Kim bu? Başkomutan kendisi mi geldi?" diye odanın öbür ucundan
sordu birisi. "Ne kadar genç görünüyor!.."
"Yetmişindedir! Kont artık kimseyi tanımıyor diyorlar, öyle mi?
Kutsama töreni istediler mi?"
"Birini tanırdım; yedi defa takdis edilmişti."
Ortanca Prenses yaşlı gözlerle hastanın odasından çıktı,
Yekaterina'nın portresi altında dirseğini masaya dayamış zarif bir
pozla oturan Doktor Lorrain'in yanına oturdu.
Doktor, havanın nasıl olduğu sorusuna, "Çok güzel hava," diye yanıt
verdi. "Très beau, très beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la
campagne."[178]
Prenses içini çekerek, "N'est-ce-pas?"[179] dedi. "Peki, içse olur mu?"
Lorrain düşündü.
"İlacı aldı mı?"
"Evet."
Doktor Brege'sine[180] baktı.
"Bir bardak kaynamış su alınız, içerisine bir tutam (ince
parmaklarıyla bir tutamın ne demek olduğunu gösterdi)
crematartari koyunuz..."
Bir Alman doktor, yavere anlatıyordu:
"Üçüncü krizden sonra insanın sağ kaldığı görülmüş değildir."

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
Yaver, "Çok dinçti daha," dedi, "bu servet kime kalacak?"
Alman gülümseyerek, "Heveslisi bulunur," diye yanıt verdi.
Gözler yine kapıya çevrildi. Kapı gıcırdadı, Ortanca Prenses,
Lorrain'in tarif ettiği ilacı hazırlamış hastaya götürüyordu. Alman
doktor Lorrain'e yaklaştı, "Sabaha çıkar mı, ne dersiniz?" diye kötü
bir Fransızca'yla sordu.
Lorrain dudaklarını büktü, parmağıyla burnunun önünde sert ve
olumsuz bir işaret yaptı.
Hastanın halini açıkça anlayıp ifade edebildiğinden memnun,
zarifçe gülümseyerek, "Bu geceyi atlatamaz," dedi ve uzaklaştı.
Bu sırada Prens Vasiliy, Prenses'e ait odanın kapısını açıyordu. Oda
yarı karanlıktı; yalnız kutsal resimlerin önünde iki kandil
yanıyordu, içeride hoş bir tütsü ve çiçek kokusu vardı. Odanın her
tarafı ufak tefek eşyalar, çekmeceler, küçük dolaplar, masacıklarla
doldurulmuştu. Paravana arkasındaki yüksek bir kuştüyü yatağın
beyaz örtüleri görünüyordu. Küçük bir köpek havlamaya başladı.
"Ah, siz misiniz kuzenim."
Prenses baktı, her zaman hatta şimdi bile, başıyla, aynı kitleden
yapılmış, verniklenmiş gibi aşırı derecede düz ve parlak duran
saçlarını düzeltti.
"Ne o, bir şey mi oldu?" diye sordu, "Öyle korktum ki..."
Prens, "Bir şey yok, hep aynı; ben sadece seninle iş için konuşmaya
geldim, Katiş," diye onun kalktığı koltuğa yorgun argın oturdu.
"Amma da sıcak burası, e, otur şuraya, causons."[181]
Prenses, "Bir şey mi oldu acaba diye düşündüm," dedi ve dinlemeye
hazırlanarak donuk yüzüyle Prens'in karşısına oturdu. "Uyumak
istiyordum, kuzenim, ama uyuyamıyorum."
Prens Vasiliy Prenses'in elini alıp âdeti üzere aşağı doğru eğilerek,
"E daha, daha... canım," dedi.
Bu, "E daha, daha" sözünün, ne olduklarını söylemeden her ikisinin

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
de anladığı birçok şeyi ifade ettiği belliydi.
Belden yukarısı bacaklarına göre daha uzun olan kuru ve dik
gövdeli Prenses fırlak, kül rengi gözleriyle dosdoğru ve sakin bir
tavırla Prens'e bakıyordu. Başını salladı, içini çekerek kutsal resme
baktı. Onun bu hareketi hem keder ve bağlılığın, hem de
yorgunluğun, bir an önce dinlenebilmek ümidinin bir göstergesiydi.
Prens Vasiliy bunu salt bir yorgunluk ifadesi olarak kabul etti.
"Ben rahat mıyım zannediyorsun," dedi, "Je suis éreinté, comme un
cheval de poste.[182] Ama ne olursa olsun seninle konuşmam lazım,
Katiş, ciddi olarak konuşmam lazım."
Prens Vasiliy sustu, yanakları kâh bir yana, kâh öbür yana doğru
sinirli sinirli kasılmaya başladı, salonlarda bulunduğu zamanlar
onda hiç görülmeyen bu hal yüzüne hoş olmayan bir şekil
veriyordu. Gözleri de her zamanki gözleri değildi: kâh küstahça bir
alayla, kâh ürkek ürkek bakınıyordu.
Prenses kuru, zayıf elleriyle dizlerinde küçük bir köpek tutuyor,
dikkatle Prens Vasiliy'e bakıyordu. Ama belliydi ki sabaha kadar
bile susması gerekse bir şey sorup da sessizliği bozmayacaktı.
"Sevgili Prensesim, kuzinim, Katerina Semenovna...."
Prens Vasiliy, sözünü nefsiyle savaşarak sürdürdü: "Bu gibi anlarda
her şeyi düşünmek gerek; geleceği düşünmek, sizi düşünmek...
Bilirsin, hepinizi kendi çocuklarım gibi severim..."
Prenses ona hep öyle donuk ve durgun bakıyordu. "Benim ailemi de
düşünmek lazım," dedi Prens Vasiliy küçük masayı öfkeyle iterek ve
Prenses'e bakmaksızın devam etti: "Bilirsin, Katiş, siz Mamontovlar
üç kız kardeşsiniz, sonra benim karım da var. Kont'un doğrudan
doğruya vârisleri yalnız biziz. Biliyorum, bu gibi şeyleri konuşmak,
düşünmek senin için çok acı. Benim için de öyle; ama dostum,
yaşım altmış, her şeye hazırlanmak gerek. Piyer'in peşine adam
gönderdiğimi, Kont'un, doğruca portresini göstererek onu yanına
istediğini biliyor musun?"
Prens Vasiliy Prenses'e baktı ama anlayamıyordu; söylediği şeyleri
mi düşünüyor, yoksa yalnızca öylece mi bakıyordu...

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
Prenses, "Tanrı'ya yalnız şunun için dua etmekten geri
durmayacağım, kuzenim," diye yanıt verdi, "onu affetsin, güzel ruhu
bu geçici dünyadan rahatça..."
Prens Vasiliy çıplak başını ovuşturdu, geriye ittiği küçük masayı
yine öfkeyle kendine doğru çekerek sabırsızlıkla sözüne devam etti:
"Evet, orası öyle ama sonunda... Sonuç olarak sorun şurada: Sen de
biliyorsun ki, geçenlerde vasiyetname yazmış, bütün malını asıl
vârislerini ve bizi hesaba katmadan Piyer'e vermişti."
Prenses sessizce, "Çok vasiyetname yazmış," dedi. "Ama Piyer'i vâris
bırakamaz ki. Piyer gayri meşru."
Prens Vasiliy birdenbire, "Ma chère," diyerek küçük masayı tutup
kendine çekti, heyecanla, çabuk çabuk konuşmaya başladı: "Ama ya
eğer hükümdara mektup yazılmışsa? Kont, Piyer'in meşru evlat
tanınmasını rica ediyorsa? Anlıyor musun, Kont'un hizmetlerine
karşılık ricası kabul olunacaktır..."
Prenses, karşısındakinden daha çok şeyler bildiğini düşünen
kimseler gibi gülümsedi.
Prens Vasiliy, "Size daha fazlasını söyleyeceğim," diye onun elini
tutarak devam etti: "Böyle bir mektup gönderilmemiş ama yazılmış.
Hükümdarın da bundan haberi var. Yalnız, sorun şurada: Yok edildi
mi, edilmedi mi? Edilmediyse, 'her şey biter'." İçini çekti, bununla,
"her şey biter" sözüyle ne kastettiğini anlatmak istiyordu: "Kont'un
evrakı açılacak, vasiyetname mektupla beraber hükümdara
verilecek, dileği herhalde kabul edilecek, Piyer, meşru bir evlat gibi
her şeyi alacak."
Prenses, "Ya bizim hissemiz?" diye sorarak, "her şey olabilir ama bu
olamaz" der gibi alaylı bir edayla gülümsedi.
"Mais ma pauvre Catiche, c'est dair comme lejour:[183] O zaman her
şeyin meşru varisi o olacak, siz hiçbir şey alamayacaksınız.
Vasiyetname ve mektup yazıldı mı yazılmadı mı, yazıldıysa yok
edildi mi, bunu öğrenmek lazım, kuzum. Herhangi bir nedenle
unutulup kalmışsa nerede olduğunu öğrenmen, onu bulman
gerekiyor, çünkü..."

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
Prenses, alaylı bir edayla gülümseyerek, gözlerinin ifadesini
değiştirmeksizin, "Bir bu eksikti," diye sözünü kesti, "ben bir
kadınım; sizce biz aptalız; ama benim bildiğim kadarıyla göre gayri
meşru evlat vâris olamaz... Un bâtard."[184] Böylece bu konudaki
düşüncelerinin temelsiz olduğunu, Prens'e kesin olarak göstermek
istedi.
"Nasıl anlamıyorsun, Katiş! O kadar zekisin de; Kont' un hükümdara
mektup yazarak oğlunun meşru evlat tanınmasını dilemesi
durumunda Piyer'in artık Piyer'likten çıkıp Kont Bezuhov olacağını,
böylece vasiyetname gereğince her şeyi alacağını nasıl
anlamıyorsun? Eğer vasiyetname mektupla beraber yok
edilmemişse, sana erdemlilikten ve et tout ce qui s'en suit[185] başka
bir şey kalmayacak. Bu bir gerçek."
"Vasiyetnamenin yazıldığını biliyorum, ama onun hükümsüz
olduğunu da biliyorum, siz beni galiba düpedüz aptal sayıyorsunuz,
mon cousin."
Bunları söylerken Prenses'te, nükteli, dokunaklı bir şey
söylediklerini düşünen kadınların edası vardı.
Prens Vasiliy sabırsızlıkla, "Benim aziz Prensesim, Katerina
Semenovnacığım! Buraya seninle tartışmaya değil, bir akraba
olarak, iyi, temiz, samimi bir akraba olarak senin çıkarların
üzerinde konuşmaya geldim. Kim bilir kaçıncı kez söylüyorum sana,
eğer Kont'un belgeleri içinde hükümdara bir mektup, Piyer için bir
vasiyetname varsa, sen, kuzum, kız kardeşlerinle vâris değilsin.
Bana inanmazsan bu işten anlayanlara inan: Şimdi Dimitri
Onuvriç'le (evin avukatı) konuştum. O da söyledi."
Prensesin düşüncelerinde ansızın bir değişiklik olmuş görünüyordu.
İnce dudakları sarardı ama gözleri hep aynıydı. Konuşmaya
başlayınca sesi öyle gürlemişti ki, bunu kendisinin de beklemediği
belliydi.
"Bu daha iyi olurdu," dedi, "ben bir şey istemedim, istemiyorum da."
Köpeğini kucağından attı, elbisesinin kırışıklıklarını düzeltti.
"İşte her şeyi onun için feda eden insanlara karşı minnettarlık ve

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
şükran," dedi. "Çok güzel! Çok iyi! Ben bir şey istemiyorum, Prens."
"Evet ama sen yalnız değilsin ki, kız kardeşlerin var," dedi Prens
Vasiliy.
Ama Prenses onu dinlemiyordu.
"Evet, bunu çoktan bilirdim ama bu evden bayağılıktan,
aldatmadan, hasetten, entrikadan başka, nankörlükten, nankörlüğün
en koyusundan başka bir şey bekleyemeyeceğimi unutmuştum..."
Yanakları eskisinden daha fazla kasılıp kımıldanan Prens Vasiliy,
"Bu vasiyetnamenin nerede olduğunu biliyor musun, yoksa bilmiyor
musun?" diye sordu.
"Evet, ben aptaldım, insanlara hâlâ inanıyor, onları seviyor, kendimi
feda ediyordum. Ancak bayağı ve sefil olanlar başarı elde ederler.
Bu entrikalar kimin işidir, biliyorum."
Prenses kalkmak istedi ama Prens elinden tutarak onu durdurdu.
Prenseste bütün insanlardan hayal kırıklığına uğramış bir kimsenin
tavrı vardı; kuzenine öfkeyle bakıyordu.
"Daha zamanımız var, unutma ki Katiş, bütün bunlar, kızgınlık,
hastalık anında yanlışlıkla yapılmış, sonra unutulmuştur. Bizim
görevimiz, kuzum, yanlışlığı düzeltmek, onun bu haksızlığı
işlemesine engel olarak son dakikalarının rahat geçmesini sağlamak,
insanlara haksızlık ettiği düşüncesiyle ölmesine meydan
vermemek..."
Prenses, "O insanlar ki her şeylerini ona feda ettiler," diye sözü
keserek, yine kalkmaya davrandı ama Prens onu bırakmadı.
Prenses, "O bunu hiçbir zaman takdir edemedi. Hayır, mon cousin,"
diye içini çekerek ekledi: "Şunu biliyorum ki, bu dünyada ödül
beklemek doğru değil, bu dünyada onur, doğruluk yok. Bu dünyada
düzenbaz, kötü olmak gerek."
"Ee, voyons,[186] sakin ol; ben senin temiz kalbini bilirim."
"Hayır, kalbim kötü benim."
"Ben senin kalbini bilirim," dedi Prens yeniden, "dostluğunu takdir

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
ederim, senin de bana karşı aynı düşünceyi beslemeni isterdim.
Sakin ol da vakit varken parlons raison;[187] belki yirmi dört saat,
belki bir saat kaldı; vasiyetname hakkında ne biliyorsan bana anlat;
asıl sorun onun nerede olduğu... Sen bunu bileceksin. Hemen alıp
Kont'a gösterelim. Kuşku yok ki onu unutmuştur, onu yok etmek
ister. Tek düşüncemin onun arzusunu kutsal bir ödev olarak yerine
getirmek olduğunu anlıyorsun; buraya da yalnızca bunun için
geldim. Burada sadece ona ve size yardım etmek için
bulunuyorum."
Prenses, "Şimdi her şeyi anladım. Bu entrikalar kimin işidir,
biliyorum. Biliyorum," dedi.
"Sorun burada değil canım."
"Sizin protégée'nizin,[188] benim oda hizmetçisi yapmayacağım
sevgili Anna Mihailovna'nızın, bu iğrenç, bu sefil kadının işi bu."
"Hiç vakit yitirmeyelim."
"Ah, evet. Geçen kış bu kadın buraya damladı, hepimiz için, hele
Sophie için Kont'a öyle bayağı, öyle iğrenç şeyler söyledi ki, bunları
tekrar edemem. Kont hasta oldu, iki hafta bizi görmek istemedi. Bu
sırada, bu pis, bu iğrenç kâğıdı yazdığını biliyorum; ama ben bunun
hiç önemi yok sanmıştım."
"Nous y voilà,[189] niçin bana daha önce bir şey söylemedin?"
Prenses bu soruya yanıt vermedi ama, "Yastığının altında sakladığı
mozaikli çantasındadır. Şimdi anlıyorum," dedi. "Evet, eğer
günahım, büyük bir günahım varsa, bu alçak kadına olan
hıncımdır." Prenses bayağı haykırıyordu, büsbütün değişmişti. "Ne
diye buraya geliyor? Ama ben ona anlatırım. Zamanı gelir."

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
XIX
Kabul salonuyla Prenses'in odasında bunlar konuşulurken, peşine
adam gönderilen Piyer'le onunla birlikte gitmeyi gerekli gören Anna
Mihailovna'yı taşıyan araba Kont Bezuhov'un avlusuna giriyordu.
Tekerlekler pencerelerin altına serpili samanlar üzerinde hafifçe
hışırdamaya başladığı sırada, teselli verici gözlerle yol arkadaşına
seslenen Anna Mihailovna, köşesinde uyuduğunu düşündüğünden,
onu uyandırdı. Piyer gözlerini açarak, Anna Mihailovna'nın
arkasından indi, ancak o zaman kendisini bekleyen ve can çekişen
babasıyla yapacağı görüşmeyi düşündü. Teşrifat kapısına değil, arka
kapıya yanaştıklarını fark etmişti. Basamaktan inerken esnaf
kıyafetinde iki kişinin telaşla avludan duvarın gölgesine kaçtığını
gördü. Durdu, evin gölgesinde ve her iki tarafta aynı adamlardan
birkaç kişi daha gördü. Ama ne Anna Mihailovna, ne uşak, ne
arabacı (ki bu adamları görmemeleri olanaksızdı) onlara aldırış
etmemişlerdi. Piyer, "Herhalde böyle gerekiyor," diye düşünerek
Anna Mihailovna'nın arkasından yürüdü. Anna Mihailovna arkada
kalan Piyer'i yanına çağırarak hafifçe aydınlatılmış dar bir taş
merdivenden acele adımlarla yukarı çıktı. Piyer, Kont'un yanına
neden gitmesi gerektiğini bilmediği, hele neden arka merdivenden
gitmek gerektiğini hiç anlamadığı halde, Anna Mihailovna'nın
güvenli ve aceleci halinden, bunun bir zorunluluk olduğunu
anlamıştı. Merdivenin ortasında, çizmelerini takırdatıp koşuşarak
önlerine düşen elleri kovalı birtakım adamlar az kalsın onları
düşüreceklerdi. Bu adamlar, Piyer'le Anna Mihailovna'ya yol
vermek için duvara yapıştılar ve en küçük bir hayret belirtisi
göstermediler.
"Prenseslerin dairesine buradan mı gidilir?" dedi Anna Mihailovna
içlerinden birine.
Soruyu duyunca rahatlayan uşak pervasız ve yüksek bir sesle,
"Buradan," diye yanıt verdi, "soldaki kapı."
Sahanlığa çıktığı sırada Piyer, "Belki Kont beni çağırmamıştır," dedi,
"odama gitsem."
Anna Mihailovna Piyer'in yetişmesi için durdu. Sabahleyin oğluna

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
yaptığı gibi, aynı jestle koluna dokunarak, "Ah, mon ami,"[190] dedi,
"croyez, que je souffre autant que vous, mais soyez homme."[191]
Piyer gözlüğünün altından Anna Mihailovna'ya bakarak, "Sahi, ben
gideyim," dedi.
"Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que
c'est votre père..."[192] İçini çekti. "Peut-être à l'agonie. Je vous ai tout
de suite aimé comme mon fils. Fiez-vous à moi, Pierre. Je n'oublirai pas
vos intérêts."[193]
Piyer bir şey anlamıyordu; yine, herhalde bunun böyle olması bir
zorunluluk, diye düşünerek, kapıyı artık açmış bulunan Anna
Mihailovna'yı uysalca takip etti.
Kapı arka dairelerin sofasına açılıyordu. Prenseslerin ihtiyar
hizmetçisi bir köşede oturmuş çorap örüyordu. Piyer bu tarafta hiç
bulunmamıştı, böyle odaların olduğunu tahmin etmiyordu bile.
Anna Mihailovna, tepsi üzerinde bir sürahiyle onlara yetişip geçen
bir hizmetçi kıza, canım, kuzum diye hitap ederek Prenseslerin
sağlığını sordu ve Piyer'i parke döşeli bir koridordan ileriye
sürükledi. Koridorda soldan birinci kapı Prenseslerin odalarına
açılıyordu. Sürahi götüren hizmetçi kız aceleden (bu günlerde evde
her iş aceleydi) kapıyı kapatmamıştı, Piyer'le Anna Mihailovna
geçerlerken ellerinde olmayarak, Büyük Prensesle Prens Vasiliy'in
birbirine yakın oturup konuştukları odaya baktılar. Geçenleri
görünce Prens Vasiliy sinirli bir hareketle birden arkasına yaslandı;
Prenses yerinden fırladı, canı sıkılmış bir halde, kapıyı var gücüyle
iterek kapadı.
Bu hareket Prenses'in her zamanki sakinliğine o kadar uymamış,
Prens Vasiliy'in yüzünde beliren korku, kurumuna o kadar
yaraşmamıştı ki Piyer duraladı. Gözlüğünün arkasından sorarcasına
kılavuzuna baktı. Anna Mihailovna şaşkınlık göstermedi, yalnız
hafifçe gülümsedi, bütün bunları beklediğini anlatmak istercesine
içini çekti.
Piyer'in bakışına yanıt olarak, "Soyez homme, mon ami, c'est moi qui
veillerai à vos intérêts,"[194] dedi ve daha hızlı adımlarla koridordan
yürüdü. Piyer, neler olduğunu anlamamış, veiller â vos
interets'nin[195] ne demek olduğunu ise hiç bilememişti. Ama bütün

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
bunların böyle olması gerektiğini anlıyordu. Koridordan Kont'un
kabul odasına bitişik yarı aydınlık bir salona çıktılar. Bu oda,
Piyer'in bildiği ama her zaman teşrifat kapısından geldiği soğuk,
gösterişli odalardan biriydi. Ama bu odanın ortasında boş bir küvet
vardı, halı ıslaktı, ayaklarının uçlarına basarak yürüyen,
kendileriyle hiç mi hiç ilgilenmeyen bir hizmetçiyle ve buhurdan
taşıyan bir kilise muhafızıyla karşılaştılar. Piyer'in bildiği, İtalyan
tarzı iki penceresi, kış bahçesine açılan bir giriş kapısı, içinde
Yekaterina'nın büyük bir büstü, ayakta bir portresi bulunan kabul
odasına girdiler.
Kabul odasındaki kalabalık değişmemişti. Aynı adamlar, aynı
konumda oturmuş, fısıldaşıyorlardı. Susarak içeri giren, ağlamış,
sararmış yüzlü Anna Mihailovna ile başını eğmiş uysallıkla onu
takip eden şişman, kocaman Piyer'e hepsi dönüp baktı. Anna
Mihailovna'nın yüzünde kesin anın geldiğini seziş ifadesi belirdi:
Odaya, Piyer'i yanından ayırmaksızın, hamarat bir Petersburg
kadını edasıyla ve sabahkinden daha cesaretle girdi.
Can çekişen hastanın görmek istediği kimseyi getirdiğine göre, iyi
kabul görmesinin sağlandığını hissediyordu. Hızlı bir bakışla odada
bulunanları süzdü. Kont'un papazını görünce eğilerek değil de
küçülerek kısa ve sık adımlarla ona yaklaştı, saygıyla önce bir
papazın, sonra ötekinin duasını aldı.
Papaza, "Tanrı'ya şükür yetiştik," dedi. "Biz bütün akrabalar o kadar
korktuk ki; işte şu delikanlı Kont'un oğludur," diye yavaşça ekledi.
"Ne müthiş bir an!"
Bu sözleri söyledikten sonra doktora yaklaştı:
"Cher docteur,"[196] dedi, "ce jeune homme est le fils du comte... y a-t-il
de l'espoir?"[197]
Doktor bir şey söylemeksizin hızlı bir hareketle gözlerini ve
omuzlarını yukarı kaldırdı. Anna Mihailovna da aynı hareketi
yineledi ve gözlerini hemen hemen kapayarak doktordan uzaklaştı,
Piyer'e doğru yürüdü, çok saygılı bir edayla ve şefkatli bir hüzünle,
"Ayez confiance en sa miséricorde,"[198] diyerek oturup kendisini
beklemesi için ona bir kanepe gösterdi, herkesin baktığı kapıya
sessizce doğruldu, kapının zor duyulan sesi ardınca arkasında

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
kayboldu.
Kılavuzuna her koşulda itaat etmeye karar veren Piyer, onun
gösterdiği kanepeye yöneldi. Anna Mihailovna gözden kaybolur
olmaz, odada bulunanların gözlerinin ilgiyle kendisine dikildiğini
gördü. Herkesin korku dolu, hatta yaltaklanıcı gözlerle onu
göstererek fısıldaştığını fark etti. Ona daha önce hiç göstermedikleri
saygıyı gösteriyorlardı. Papazla konuşan, tanımadığı bir kadın
kalkıp yerini ona teklif etti; yaver, düşürdüğü eldiveni yerden
kaldırıp ona verdi; o yanlarından geçerken doktorlar, saygıyla
sustular, ona yol vermek için kenara çekildiler. Piyer, ilk önce
kadınları rahatsız etmemek için başka yere oturmak, eldivenini
kendisi almak ve hiç de yolu üzerinde durmayan doktorları geçmek
istedi; ama birdenbire bunun uygun olmayacağını hissetti.
Bu gece kendisinin, korkunç ve herkesçe beklenen bir töreni
başarmak zorunda bulunan bir kişi olduğunu, bunun için de
herkesin hizmetini kabul etmesi gerektiğini hissetti. Bir şey
söylemeden yaverden eldiveni aldı, kocaman kollarını dizlerinin
üstüne koyarak saf bir Mısır heykeli pozuyla kadınların yerine
oturdu.
Bütün bunların herhalde böyle olması gerektiğine, bu akşam
kendini tutmak, bir gaf yapmamak için kendi düşüncesiyle hareket
etmeyip kendini tamamıyla ona kılavuzluk edenlerin kontrolüne
bırakması gerektiğini düşünüyordu.
İki dakika geçmemişti ki Prens Vasiliy üç madalyalı kaftanını
giymiş, azametle, başı dik, odaya girdi. Sabahtan beri zayıflamış
görünüyordu. Odayı gözden geçirip de Piyer'i görünce gözleri
büyüdü. Ona yaklaştı, elini tuttu (daha önce bunu hiç yapmamıştı),
gücünü denemek istiyormuş gibi aşağıya doğru çekti.
"Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C'est
bien..."[199] dedi ve gitmek istedi.
Ama Piyer şunu sormayı gerekli gördü:
"Nasıl sağlığı..."
Can çekişen adamı Kont diye adlandırmanın uygun olup olmadığını

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
kestiremeyerek ezilip büzüldü; baba demeye de utanıyordu.
"Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Courage, mon
ami..."[200]
Piyer'in zihni öyle karıştı ki, "darbe" sözünü bir cismin çarpması
manasına almıştı. Şaşkın şaşkın Prens Vasiliy'e baktı, "darbe"nin kriz
demek olduğunu sonradan düşündü.[201]
Prens Vasiliy giderken Lorrain'e bir şeyler söyledi, parmaklarının
ucuna basarak kapıdan içeriye girdi. Parmaklarının ucuna basarak
yürümesini beceremiyor, bütün gövdesiyle acemice sekiyordu.
Onun arkasından Büyük Prenses, sonra ruhaniler, kilise muhafızları
girdi; hizmetçiler de kapıdan içeri girdiler. Kapının ötesinden
hareketler göze çarptı. Nihayet hep aynı sararmış ama ödevini
yerine getirmekte metin olanlara has yüzüyle Anna Mihailovna
koşup geldi, Piyer'in kolunu dürterek dedi ki:
"La bonté divine est inépuisable. C'est la cérémonie de l'extrême onction
qui va commencer. Venez."[202]
Piyer yumuşak halı üzerinden yürüyüp kapıdan içeri girdi, yaverin
de, tanımadığı kadının ve hizmetçilerden daha bazılarının da şimdi
artık bu odaya girmek için izin almaya gerek yokmuş gibi, hep
birden arkasından içeri girdiklerini gördü.

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
XX
Piyer, sütunlar ve kemerlerle ayrılmış, her tarafı Acem halılarıyla
döşenmiş bu büyük odayı iyi tanırdı. Odanın bir tarafında ipek
perdeler altında maun ağacından yüksek bir karyola, öbür tarafında
kocaman kutsal resimler bulunan sütunların arkasındaki kısmı gece
ayininde bir kilise gibi bol ve parlak bir ışıkla aydınlatılmıştı.
Camekândaki kutsal resimlerin ışıklı çerçeveleri altında uzun bir
Voltaire koltuğu duruyor, yanlarına kar gibi beyaz, kırışıksız ve
herhalde daha yeni değiştirilmiş yastıklar dizili bu koltuğa bir aslanı
andıran geniş alnının üstündeki o ak yele gibi saçları, güzel, kızıl
sarı yüzündeki o karakteristik ve asil iri buruşuklarıyla Piyer'in iyi
tanıdığı babası Kont Bezuhov'un açık mavi bir battaniye ile bele
kadar örtülü heybetli şekli yatıyordu. Kutsal resimlerin tam
altındaydı; kalın ve büyük ellerinin ikisi de battaniyeden çıkmış,
dışarıda duruyorlardı. Ayası aşağı doğru duran sağ elinin
başparmağıyla işaretparmağı arasında bir kilise mumu dikilmiş yaşlı
bir hizmetçi koltuğun üstünden eğilerek onu tutuyordu. Koltuğun
çevresinde görkemli parlak elbiseleriyle ruhaniler ayakta duruyor,
saçları omuzlarına dökülmüş, ellerinde yanan mumlar, ağır ağır ve
tantanayla ayin yapıyorlardı. Onların biraz gerisinde iki Küçük
Prenses, mendillerini gözlerine tutmuşlar, önlerinde büyük kız
kardeşleri Katiş, hırçın, kararlı bir tavırla, çevresine bakarsa
sorumluluk kabul etmeyeceğini ilan eder gibi, gözlerini kutsal
resimlerden bir an ayırmıyordu. Yüzünde yumuşak bir keder,
sevecen bir eda taşıyan Anna Mihailovna ile meşgul kadın, kapının
yanındaydılar. Prens Vasiliy kapının öbür tarafında koltuğa yakın,
kadife kaplı oyma bir sandalyenin arkasında duruyor, sandalyenin
arkalığını kendine çevirmiş, mumu tuttuğu sol elinin dirseğini ona
dayamış, sağ eliyle istavroz çıkarıyor, parmaklarını alnına
götürdükçe gözlerini yukarı kaldırıyordu. Yüzü dinsel bir huzurla
yumuşamıştı. "Bu duygulardan anlamıyorsanız, ne kötü sizin için,"
der gibiydi.
Arkada yaver, doktorlar, erkek hizmetçiler duruyordu, kilisede
olduğu gibi kadınlar erkeklerden ayrılmışlardı. Herkes susmuş haç
çıkarıyordu; yalnız dua ve hafiften, ağır, kaim bir sesle ilahi
okunuyor, ses kesildiği anlarda ayak değiştirmeler duyuluyordu.
Anna Mihailovna yaptığı işi bildiğini gösteren o manalı tavrıyla

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
odanın ta öbür ucuna giderek Piyer'e bir mum sundu. Piyer mumu
yaktı, çevresindekileri seyre dalmış bir halde mumu tuttuğu eliyle
haç çıkarmaya başladı.
Al yanaklı, güleç Küçük Prenses benli Sofi ona baktı. Gülümsedi,
mendiliyle yüzünü kapadı, uzun zaman açmadı ama sonra ona
bakınca yine güldü. Gülmeden ona bakamıyor gibiydi. Ama ona
bakmadan da edemiyor, kendini tutamıyordu. Günaha girmemek
için usulca bir sütunun arkasına geçti. Ayinin ortasında ruhanilerin
sesi birden kesildi; papazlar fısıldayarak birbirlerine bir şeyler
söylediler; Kont'un elini tutan yaşlı hizmetçi kalktı, kadınlara
döndü. Anna Mihailovna yürüdü. Hastaya eğildi. Arkadan
parmağıyla işaret ederek Lorrain'i yanına çağırdı. Aradaki mezhep
ayrılığına rağmen yapılan ayinin önemini kavradığını ve saygı
duyduğunu gösteren o ciddi tavrıyla bir sütuna yaslanmış, eli
mumsuz Fransız doktor, dinç, güçlü çağında insanlara has sessiz
adımlarıyla hastaya yaklaştı, hastanın elini yeşil yorganın üzerinden
beyaz, ince parmaklarıyla aldı, öteye dönerek nabzını yoklamaya,
düşünmeye başladı. Hastaya içmek için bir şey verildi.
Çevresindekiler telaşla yanına sokuldu, sonra yeniden geriye,
yerlerine çekildiler. Ayin yeniden başladı. Duraklama sırasında
Piyer şunu fark etmişti: Prens Vasiliy sandalye arkalığından
ayrılmış, ne yaptığını bildiğini, başkaları onu anlamazlarsa bunun
onlar için daha kötü olacağını anlatan o edayla hastaya
yaklaşmayıp yanından geçerek Büyük Prenses'e katılmış, onunla
birlikte yatak odasının ta içerilerine, ipek perdeler altındaki yüksek
karyolaya yönelmişlerdi. Prensle Prenses karyoladan ayrılıp arka
kapıdan kaybolmuş ama ayin sona ermeden birbiri arkasından
yerlerine dönmüşlerdi. Piyer, bu akşam karşısında olup biten her
şeyin böyle zaruri ve gerekli olduğuna artık bir defa içinden karar
verince, bu duruma da o kadar önem vermemişti.
İlahi sesleri kesildi, takdis edilmesi dolayısıyla hastayı saygıyla
kutlayan bir papazın sesi duyuldu. Hasta hep öyle bitkin ve
hareketsiz yatıyordu. Çevresindekiler kımıldanıp duruyor, ayak
sesleri, sessiz konuşmalar ve hepsini bastıran Anna Mihailovna'nın
fısıltısı duyuluyordu.
Piyer onun şu sözlerini işitti:
"Mutlaka karyolaya kaldırmalı, burada asla olmaz..."

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
Doktorlar, Prensesler, hizmetçiler hastanın çevresini öyle
sarmışlardı ki, Piyer ayin boyunca onca kalabalıkta hep görebildiği
o ak yeleli kızıl sarı başı gözden yitirmişti. Koltuğun çevresini
kuşatan insanların sakınımlı hareketlerinden Piyer hastanın
kaldırıldığını, nakledilmekte olduğunu anladı.
Kulağına hizmetçilerden birinin korkulu fısıltısı geldi:
"Kolunu tut, düşürürsün böyle."
"Aşağıdan... bir kişi daha..." gibi sesler duyuldu. Hastayı taşıyanların
soluması, adım atışları taşıdıkları ağırlık güçlerinin üstündeymiş
gibi sıklaşıyordu.
İçlerinde Anna Mihailovna da bulunan bu insanlar delikanlı ile yan
yana geldiler, sırtlarının ve enselerinin gerisinden hastanın yüksek,
dolgun, açık göğsü, onu koltuk altlarından tutanların yukarıya
kaldırdığı taşkın omuzları, ak, kıvırcık ve aslan yeleli başı bir an
Piyer'in gözüne ilişti. Bu geniş, kabarık alınlı, güzel, hassas ağızlı,
heybetli, ciddi bakışlı baş, yaklaşan ölümle çirkinleşmemişti. Üç ay
önce Kont onu Petersburg'a gönderdiği zaman nasılsa, yine öyleydi
o. Ama bu baş, onu taşıyanların dengesiz adımlarıyla acz içinde
sallanıyor, soğuk, hissiz bakışlar nerede karar kılacağını bilmiyordu.
Yüksek karyolanın yanında telaşlı birkaç dakika geçti; hastayı
taşıyanlar dağıldı. Anna Mihailovna Piyer'in koluna dokunarak
"Venez,"[203] dedi. Piyer onunla birlikte hastanın, besbelli biraz
öndeki takdis ayiniyle ilgili bir tören pozu verilerek yatırıldığı
karyolaya yaklaştı. O, başını yüksek bir yastığa dayamış yatıyordu.
Kolları uzatılmış, ayalar aşağı doğru; yeşil ipek yorganın üstüne
konmuştu. Piyer yaklaşınca Kont gözlerini dikerek ona baktı ama
öyle bir baktı ki ne demek istediği anlaşılmıyordu. Yoksa bu bakışın
söylediği bir şey yok muydu, öyle ya, mademki göz var, bir yere
bakmak gerek; yoksa bu bakış pek çok şeyler mi söylüyordu? Piyer
ne yapacağını şaşırarak durdu, soran bir bakışla kılavuzu Anna
Mihailovna'ya döndü. Anna Mihailovna hastanın elini işaret ederek
ve dudaklarıyla ona havadan bir öpücük göndererek gözleriyle
telaşlı bir emir verdi. Piyer, yorgana ilişmemek için boynunu
dikkatle uzatarak onun tavsiyesini yerine getirdi, iri kemikli, etli eli
öptü. Kont'un ne eli ne de bir parça eti kıpırdadı. Piyer şimdi ne
yapacağını öğrenmek için yine Anna Mihailovna'ya baktı. Anna

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
Mihailovna gözleriyle ona, karyolanın yanında duran bir koltuğu
işaret etti. Piyer uysalca koltuğa oturarak, "Böyle mi yapılacaktı?"
diye gözleriyle yine sordu. Anna Mihailovna başıyla onayladı. Piyer
kaba, şişman gövdesiyle böyle büyük bir yeri işgal etmesinden
utanıyormuş gibi ve mümkün olduğu kadar küçük görünmek için
bütün gücünü sarf ederek yine bir Mısır heykeli gibi durdu.
Ayaktayken Piyer'in yüzü nerede idiyse Kont yine oraya bakıyordu.
Anna Mihailovna, yüzüne, baba ile oğul arasındaki görüşmenin bu
son dakikalarının acıklı havasından etkilenmiş bir görüntü vermişti.
Bu, iki dakika sürmüş ama bu iki dakika Piyer'e bir saat kadar uzun
gelmişti. Ansızın Kont'un yüzündeki iri kas ve kırışıklarda titremeler
belirdi. Sonra bu titremeler arttı. Güzel ağzı çarpıklaştı. Piyer
babasının ölüme ne kadar yakın olduğunu ancak o zaman anladı,
çarpıklaşan ağızdan belirsiz, hırıltılı bir ses çıktı. Anna Mihailovna
dikkatle hastanın gözlerine baktı. Ne istediğini anlamaya çalışarak
Piyer'e bardağı gösterdi. Hasta fısıltıyla Prens Vasiliy'in adını
söyledi, yorganı işaret etti. Gözleri ve yüzü sabırsızlık ifade
ediyordu. Yatağının başucundan hiç ayrılmayan hizmetçiye bakmak
için kımıldadı.
"Öbür tarafa dönmek istiyorlar," dedi hizmetçi ve Kont'un ağır
gövdesini duvara karşı çevirmek için kalktı. Piyer hizmetçiye
yardım etmek için doğruldu. Çevirirlerken Kont'un bir kolu cansızca
arkaya düşmüştü, onu almak için boşuna uğraşıyordu. Kont bu aciz
kola Piyer'in fırlattığı korkunç bakışı fark etmiş miydi, yoksa ölüm
yatağındaki bu baştan başka şeyler mi geçiyordu? Cansız koluna,
sonra Piyer'in yüzündeki dehşete, sonra yine koluna baktı,
çizgilerine hiç yaraşmayan acı bir gülümseme belirdi yüzünde. Bu
gülümsemeyi görünce Piyer içinin burkulduğunu, burnunun
sızladığını hissetti, gözleri doldu. Hastayı, yan yatırarak duvara
çevirdiler. Nefes koyuverdi.
Anna Mihailovna nöbetini değiştirmeye gelen Prenses'i fark ederek,
"Il est assoupi,"[204] dedi, "Allons."[205] Piyer çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
XXI
Bekleme salonunda Prens Vasiliy ile Büyük Prenses, Yekaterina'nın
portresi altında oturmuşlar, hararetli hararetli bir şey
konuşuyorlardı, onlardan başka kimse yoktu. Piyer'le kılavuzunu
görür görmez sustular. Piyer'e Prenses bir şey saklıyor gibi geldi.
Fısıldadı:
"Bu kadına tahammül edemiyorum."
Prens Vasiliy Anna Mihailovna'ya, "Catiche a fait donner du thé dans
le petit salon,"[206] dedi. "Allez, ma pauvre[207] Anna
Mihailovnacığım, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez
pas."[208]
Piyer'e bir şey söylemedi, kolunu dostça sıkıp aşağı doğru çekmekle
yetindi. Piyer Anna Mihailovna ile birlikte petit salon'a[209] gittiler.
"Il n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thé russe
après une nuit blanche,"[210] diyen Lorrain küçük yuvarlak salonda,
üzerinde çay takımları ve soğuk bir akşam kahvaltısı duran masanın
karşısında, ayakta zarif, kulpsuz bir Çin fincanından saygılı bir
canlılıkla bir yudum aldı. Bu gece Kont Bezuhov'un evinde
bulunanların hepsi güçlerini tazelemek için yemek masasının
çevresinde toplanmışlardı. Piyer, aynalı, küçük masalarla dolu bu
küçük yuvarlak salonu iyi hatırlıyordu. Kont'un evinde balo olduğu
zamanlar, dans etmeyi bilmeyen Piyer bu küçük aynalı salonda
oturmayı, kadınların balo tuvaletleriyle, çıplak omuzlarında
pırlantalar, incilerle bu odadan geçerlerken parlak ışıklarla
aydınlatılmış aynalarda yinelenen yansımalarını süzüşlerini
izlemeyi severdi.
Şimdi aynı oda iki mumla azıcık aydınlanıyor, yarı karanlıkta küçük
bir masa üzerinde çay takımları, tabaklar karmakarışık duruyor,
içinde çeşitli ve gündelik kıyafetli insanlar fısıldaşarak, her
hareketle, her sözle şimdi yatak odasında olup bitenleri ve
olacakları akimdan kimsenin çıkarmadığını anlatarak oturuyorlardı.
Piyer canı çok istediği halde yemek yemedi. Dönüp soran gözlerle
kılavuzuna baktı, onun, ayaklarının ucuna basarak yine Prens

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
Vasiliy ile Büyük Prenses'in bulunduğu bekleme salonuna girdiğini
gördü. Piyer, bunun da böyle olması gerek, diye düşündü, biraz
bekledikten sonra arkasından gitti.
Anna Mihailovna Prenses'in yanında ayakta duruyor, heyecanlı bir
fısıltı ile bir ağızdan konuşuyorlardı.
Odasının kapısını şiddetle kapadığı anki öfkesini koruyan Prenses,
"İzin verin de ne yapmak, ne yapmamak gerek bunu ben bileyim,
Prenses," dedi.
Anna Mihailovna yatak odasının yolunu kesip Prenses'i önleyerek,
tatlılıkla ve kandırıcı bir edayla, "Ama, sevgili Prenses," dedi,
"zavallı dayınızın biraz dinlenmesi gerek, bu çok ağır olmaz mı?
Tam da ruhunu hazırlamışken dünya işlerinden söz etmek..."
Prens Vasiliy ayağını ayağının üstüne atmış, laubali tavrıyla
koltukta oturuyordu. Yanakları titriyor, sarkınca alt kısımlar daha
kaba görünüyordu. Ama kendine, iki kadının konuşmasıyla pek
ilgilenmeyen bir adam süsü veriyordu.
"Voyons, ma bonne[211] Anna Mihailovna, laissez faire Catiche.[212]
Kont'un onu ne kadar sevdiğini bilirsiniz."
Prenses, Prens Vasiliy'e dönüp elindeki mozaikli çantayı göstererek,
"Şu kâğıtta ne var bilmiyorum," dedi. "Yalnız şunu biliyorum ki asıl
vasiyetname onun bürosunda; bu, unutulmuş bir kâğıt..."
Anna Mihailovna'yı geçmek istedi ama o atılarak yine onun yolunu
kesti.
"Biliyorum, iyi yürekli sevgili Prenses," diye çantaya yapıştı ve öyle
sıkı yapıştı ki onu kolay kolay bırakmayacağı anlaşılıyordu. "Sevgili
Prenses, rica ederim yalvarırım, acıyın ona. Je vous en conjure."[213]
Prenses sesini çıkarmıyordu. Yalnız, çantayı elde etmek için yapılan
kavganın gürültüleri duyuluyordu. Belliydi ki, eğer bir ağzını
açmaya başlarsa Anna Mihailovna için hoş bir şey söylemeyecekti.
Anna Mihailovna sıkı tutuyordu ama buna rağmen sesi bütün
tatlılığını, yumuşaklığını koruyordu.
"Piyer, gelin buraya kuzum. Aile ocağında o fazla değil sanırım;

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
doğru değil mi Prens?"
Prenses ansızın, "Niçin susuyorsunuz, mon cousin?" diye öyle bir
haykırdı ki, sesini misafir salonundan bile duyarak ürktüler.
"Burada bize karışmaya, can çekişen bir hastanın kapısı önünde olay
çıkarmaya kalkışıyorlar da siz niçin susuyorsunuz? Entrikacı!" diye
hırçın bir edayla mırıldandı, var gücüyle çantayı çekti ama Anna
Mihailovna çantayı bırakmamak için ileriye doğru birkaç adım attı,
koluna yapıştı.
Prens Vasiliy şaşkınlıkla, "O!" dedi. Kalktı. "C'est ridicule. Voyons,
[214] bırakın. Size söylüyorum."
Prenses bıraktı.
"Siz de!"
Anna Mihailovna onu dinlemiyordu.
"Bırakın diyorum size! Her şeyi kendi üzerime alıyorum. Gidip ona
soracağım. Ben... e, artık yeter."
Anna Mihailovna, "Mais, mon prince,"[215] dedi, "böyle büyük bir
takdis ayininden sonra bir dakika rahat bırakın onu. Hadi Piyer, siz
söyleyin düşüncenizi," diye yanlarına kadar sokularak hayretle
Prenses'in hırçınlaşmış, bütün nezaketini kaybetmiş yüzüne, Prens
Vasiliy'in kımıldayan yanaklarına bakan Piyer'e döndü.
Prens Vasiliy sertçe, "Doğacak bütün sonuçlardan sorumlu
olacağınızı unutmayın," dedi, "ne yaptığınızın farkında değilsiniz."
Prenses, "Alçak karı!" diye haykırarak ansızın Anna Mihailovna'nın
üzerine atıldı, çantayı çekip aldı.
Prens Vasiliy başını yere eğdi, ne yapayım, der gibi ellerini açtı.
Bu sırada kapı, Piyer'in çok baktığı ve önceleri hep yavaşça açılan o
korkunç kapı hızla, gürültüyle arkasına kadar açılarak duvara
çarptı. Ortanca Prenses dışarı fırladı. Ellerini çırptı.
"Ne yapıyorsunuz!" diye üzüntüyle bağırdı. "Il s'en va et vous me
laissez seule."[216]

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
Büyük Prenses çantayı elinden bıraktı. Anna Mihailovna hemen
eğildi, davalı nesneyi kaparak yatak odasına daldı. Kendilerine
gelen Büyük Prenses'le Prens Vasiliy arkasından yürüdüler. Birkaç
dakika sonra oradan ilk olarak Büyük Prenses sararmış, soğuk bir
yüzle, alt dudağını ısırarak çıktı. Piyer'i görünce yüzünde zapt
olunmaz bir hınç belirdi.
"Evet, şimdi sevinin," dedi, "bunu bekliyordunuz."
Ve hıçkırarak mendiliyle yüzünü kapadı, odadan fırladı.
Prensesin arkasından Prens Vasiliy çıktı. Yalpalayarak Piyer'in
oturduğu kanepeye kadar geldi, gözlerini elleriyle kapayarak
kanepeye düştü, Piyer onun sarardığını, alt çenesinin sıtma
nöbetine tutulmuş gibi sarsıldığını, titrediğini fark etti.
"Ah dostum!" diyerek delikanlının dirseğini tuttu; sesinde daha önce
Piyer'in onda hiç görmediği bir içtenlik, yumuşaklık vardı. "Ne
kadar günah işliyor, ne kadar aldatıyoruz, bütün bunlar niçin?
Yaşım altmış, dostum... Ya ben... her şeyin sonu ölüm, her şeyin.
Ölüm korkunç."
Ağlıyordu.
En son Anna Mihailovna çıktı. Yavaş, ağır adımlarla Piyer'e yaklaştı.
"Piyer!.." dedi.
Piyer soran gözlerle ona baktı. Anna Mihailovna delikanlıyı
gözyaşlarıyla ıslatarak alnından öptü. Bir süre sustu.
"Il n'est plus..."[217]
Piyer gözlüğünün altından ona baktı.
"Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage, comme
les larmes."[218]
Onu karanlık bir salona götürdü. Piyer, orada yüzünü kimse
görmediği için memnundu. Anna Mihailovna ondan ayrıldı,
döndüğü zaman o elini başının altına koymuş, derin bir uykuya
dalmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
Ertesi sabah Anna Mihailovna Piyer'e şöyle diyordu:
"Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de
vous. Mais Dieu vous souiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête
d'une immense fortune, je l'espère. Le testament n'a pas été encore
ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas
la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme.."[219]
Piyer susuyordu.
"Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas été là,
Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore
me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps.
J'espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père."[220]
Piyer bir şey anlamıyor, ses çıkarmaksızın, sıkılganca kızararak
Prenses Anna Mihailovna'ya bakıyordu. Anna Mihailovna Piyer'le
konuştuktan sonra Rostovlara gitti, yattı. Sabahleyin uyanınca
Rostovlara ve bütün tanıdıklara Kont Bezuhov'un ölümünü
ayrıntılarıyla anlattı. Kont'un, onun kendisinin de ölmeyi arzu
edeceği bir ölümle öldüğünü, onun ölümünün yalnız acıklı değil,
aynı zamanda örnek bir ölüm olduğunu söylüyordu; baba ile
oğlunun son görüşmesi ise o kadar acıklı olmuştu ki bunu gözleri
yaşarmadan anlatamıyor, bu müthiş dakikalarda kimin kendini
daha iyi tuttuğunu, son nefesinde her şeyi, herkesi hatırlayan,
oğluna onca acıklı sözler söyleyen babanın mı, yoksa insanın içini
sızlatacak kadar bitkin olan, buna rağmen can çekişen babasını
üzmemek için acısını gizlemeye çalışan Piyer'in mi, bilmiyordu.
"C'est pénible, mais cela fait du bien; ça élève l'âme de voir des hommes,
comme le vieux comte et son digne fils,"[221] diyordu.
Prensesle, Prens Vasiliy'in hareketlerini de, onları haksız göstererek
anlatmıştı. Ama büyük bir sır diye ve fısıldayarak...

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
XXII
Lisiye Gori'de[222] Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski' nin
malikânesinde Prens Andrey'le Prenses'in bugün yarın gelmesi
bekleniyordu. Ama bekleme, yaşlı Prens'in evindeki yaşayışın
uyumunu, düzenini bozmamıştı. General Anşef Nikolay Andreyeviç,
sosyetedeki lakabıyla, le Roi de Prusse,[223] Pavel devrinde köyde
yaşamaya mecbur edileli beri kızı Mariya, onun nedimesi Matmazel
Bourienne ile birlikte devamlı olarak Lısiye Gori'sinde yaşıyordu.
Yeni Çar'ın zamanında başkente gelmesine izin verilmişti ama o,
eğer birinin ona gereksinimi olursa Moskova'dan bir buçuk verst
uzakta bulunan Lısiye Gori'ye gelebileceğini, kendisinin ise kimseye
gereksinimi olmadığını söylüyor, yine hiç ayrılmadan köyde
yaşamaya devam ediyordu. İnsanda, derdi o, yalnız iki kusur
kaynağı var: avarelik ve boş inan, yalnız iki erdem var: çalışma ve
akıl. Kızının terbiyesiyle kendisi ilgileniyor, bu iki erdemi onda
geliştirmek için cebir, geometri dersi veriyor, hayatını bu şekilde
yoğun programlamış bulunuyordu. Kendisi, kâh hatıralarını
yazmak, kâh yüksek matematik problemlerini halletmek, kâh
tezgâhta tütün tabakası yapmak, kâh bahçede çalışmak ve
malikânesinin durmayan inşaatının başında durmak suretiyle
durmadan çalışırdı.
Çalışmanın başlıca şartı düzen olduğuna göre, düzen onun
yaşamında tam anlamıyla yürürlükteydi. Sofraya hep aynı değişmez
şartlar içinde, yalnız aynı saatte değil, hatta aynı dakikada gelirdi.
Prens kızından hizmetçilerine kadar çevresindeki bütün insanlara
karşı sert ve titizdi. Bu yüzden, hırçın olmadığı halde en hırçın bir
insanın bile kolaylıkla elde edemeyeceği korku ve saygıyı elde
etmişti. Emekliye ayrılmış olmasına ve şimdi devlet işlerinde hiçbir
nüfuzu bulunmamasına rağmen malikânesinin bulunduğu ildeki
bütün müdürler, idareciler onu ziyaret etmeyi bir borç sayar, tıpkı
kalfa, bahçıvan veya Prenses Mariya gibi Prens'in büyük kabul
salonuna çıkacağı belirli saati beklerdi. Çalışma odasının kocaman
yüksek kapısı açılıp da, başında pudralı perukası olduğu halde,
küçük kuru elleri ve bazen kaşlarını çattığı zaman ışıklı zeki ve
daima genç gözlerinin parıltısını örten kırçıl ve sarkık kaşlarıyla
ihtiyarın ufacık şekli gözükünce bu kabul salonunda herkes aynı
saygıyı hatta korkuyu duyardı.

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
Genç evlilerin geleceği gün sabah erkenden, âdet üzere; Prenses
Mariya ders saatinde selamlaşma için kabul salonuna girdi,
korkuyla haç çıkardı, içinden dua okudu. Her gün gelir, günlük
karşılaşmanın iyi geçmesi için dua ederdi.
Salonda oturan perukası pudralı yaşlı hizmetçi ağır ağır kalktı,
yavaşça fısıldadı: "Buyurun." Kapının öte tarafından tezgâhın
monoton sesleri geliyordu. Prenses kolay ve rahat açılan kapıyı
ürkekçe itti, eşikte durdu. Prens tezgâh başında çalışıyordu, dönüp
baktı ve işine devam etti.
Kocaman çalışma odası, besbelli daima kullanılan öteberiyle
doluydu. Üzerinde kitaplar ve planlar bulunan büyük masa,
kapılarına anahtarlar takılı yüksek camekânlı kitap dolapları,
üstünde açık bir defter yatan ayakta yazmaya özel yüksek masa,
üstü aletlerle dolu çevresine talaşlar saçılmış torna tezgâhı; bütün
bunlar devamlı, çeşitli ve düzenli bir çalışmayı gösteriyordu. Gümüş
işlemeli Tatar çizmeleri geçirilmiş küçük bacaklarının
hareketlerinden damarlı kuru elinin sıkı dayanışından Prens'te dinç
bir yaşlılığın henüz çetin ve çok dayanıklı gücü belli oluyordu.
Birkaç devir yaptırdıktan sonra tezgâhın ayaklığından ayağını çekti,
marangoz kalemini silip tezgâha takılı meşin torbaya attı, masaya
yaklaşarak kızını çağırdı. Çocuklarını hiçbir zaman takdis etmezdi
o.
Tıraşsız, diken diken yüzünü ona yaklaştırıp sertçe ama aynı
zamanda dikkatli ve yumuşak gözlerle, "İyi misin?.. Peki, otur
bakalım!" dedi.
Kendi eliyle yazdığı geometri defterini aldı, koltuğunu ayağıyla
yanaştırdı.
"Yarına!" diye hızla sayfayı bularak sert tırnağıyla paragrafları
işaretledi.
Prenses defterin üzerine eğildi.
"Dur, sana bir mektup," diye ihtiyar ansızın masaya sarkan torbadan
kadın yazısıyla yazılmış bir zarf çıkardı, masanın üstüne attı.
Prensesin yüzü pençe pençe kızardı, aceleyle mektubu aldı, üzerine

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
eğildi.
Prens, sağlam, sarımtırak dişlerini göstererek soğuk bir
gülümsemeyle sordu:
"Eloiz'den mi?"
Prenses ürkek ürkek bakarak ve ürkek ürkek gülümseyerek, "Evet,
Jüli'den," dedi.
Prens sertçe, "İki mektuba daha izin veririm ama üçüncüyü
okurum," dedi, "korkarım, çok saçma şeyler yazıyorsunuz.
Üçüncüyü okurum."
Prenses daha çok kızararak mektubu uzattı:
"Bunu da okuyun isterseniz, mon pere."[224]
Prens mektubu iterek, "Üçüncüyü dedim ya, üçüncüyü," diye
bağırdı. Dirseğini masaya dayadı, geometri defterini yanına çekti.
"E, Bayan," diye başladı, kızına sokularak deftere eğilmiş, bir elini
onun oturduğu koltuğun arkasına koymuştu, Prenses çoktandır
yabancısı olmadığı tütün ve kekremsi yaşlılık kokusuyla kendini her
taraftan sarılmış hissediyordu. "Ee, Bayan, üçgenler benzerdir; bakın
lütfen: a, b, c açısı..."
Prenses ürkekçe babasının, ta yanında parlayan gözlerine baktı.
Yüzünü pençe pençe kırmızılıklar kapladı, belliydi ki, bir şey
anlamıyordu ve öyle korkuyordu ki, bu korku babasının ilerideki
bütün açıklamalarını, ne kadar açık da olsalar, anlamasına engeldi.
Suç öğretmende mi, öğrencide miydi, her nedense her gün aynı şey
yinelenirdi: Prensesin gözleri bulanır, bir şey görmez, bir şey
işitmez, yalnız sert babasının kuru yüzünü yakınında hisseder, onun
nefes alışını, kokusunu duyar ve yalnız çalışma odasından bir çıksa
da kendi odasında meseleyi rahatça çözse diye düşünürdü. İhtiyar
kızar, oturduğu koltuğu gürültüyle ileri geri sürer, Öfkelenmemeye
çalışırdı. Hemen her derste öfkelenir, darılır, bazen de defteri
fırlatıp atardı.
Prenses yanıtta yanılmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
"Gel de aptal deme!" diye defteri itti. Hızla yana döndü ama hemen
kalktı, biraz gezindi. Elleriyle hafifçe Prenses'in saçlarına dokundu.
Tekrar oturdu.
Koltuğu yaklaştırdı, anlatmaya devam etti.
Prenses ders defterini alıp kapayarak gitmeye hazırlanırken yaşlı
Prens, "Olmaz Prenses," dedi. "Matematik büyük şeydir, matmazel.
Kalın kafalı hanımlarımıza benzemeni istemem senin. Sabredersen,
seversin." Yanağını okşadı. "Akılsızlığı giderir."
Prenses gitmeye davrandı. İhtiyar onu bir jestle durdurdu, yüksek
masadan açılmamış yeni bir kitap aldı.
"İşte Eloiza'n sana yeni bir 'sır anahtarı' gönderiyor. Dinî bir kitap.
Ama ben kimsenin inancına karışmam... Şöyle bir göz gezdirdim.
Al. Hadi bakayım. Hadi şimdi."
Kızının omzunu okşadı, arkasından kapıyı kendisi kapadı.
Prenses Mariya odasına, onu yalnız bırakıp çirkin ve hastalıklı
yüzünü daha çok çirkinleştiren hüzünlü, ürkek haliyle döndü.
Üzerinde minyatür resimler, devrilmiş defterler, kitaplar duran yazı
masasının başına geçti. Babası ne kadar düzenliyse Prenses de o
kadar düzensizdi. Geometri defterini bıraktı. Sabırsızlıkla zarfı açtı.
Mektup en yakın çocukluk arkadaşındandı, bu arkadaşı Rostovların
isim gününde bulunmuş olan Jüli Karagina idi.
Jüli şöyle yazıyordu:
"Chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que
l'absence! J'ai beau me dire que la moitié de mon existence et de
mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous
sépare, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien
se révolte contre la destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et
les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse
cachée que je ressens au fond du coeur depuis notre séparation.
Pourquoi ne sommes-nous pas réunies, comme cet été dans
votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé à confidences?
Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles
forces morales dans votre regard si doux, si calme et si

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
pénétrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant
moi, quand je vous écris?"[225]
Prenses buraya kadar okuyarak derin bir nefes aldı. Solundaki
duvar aynasına dönüp baktı. Ayna çirkin, cılız, zayıf yüzünü
aksettiriyordu. Hep hüzünle bakan gözleri şimdi aynada kendisine
daha büyük bir ümitsizlikle çevrilmişti. Prenses içinden,
"Dalkavukluk ediyor," dedi, döndü. Okumaya devam etti. Ama Jüli
dostuna dalkavukluk etmiyordu: Gerçekten, Prenses'in büyük, derin
ve ışıklı gözleri (sanki bazen onlardan huzme halinde sıcak bir ışık
fışkırırdı) o kadar hoştu ki, çoğu zaman, yüzünün çirkinliğine
rağmen bu gözler güzellikten öte, çekici bir hal alırlardı. Ama
Prenses gözlerinin güzel ifadesini, kendisini düşünmediği anlardaki
o güzel ifadeyi hiç görmemişti. Aynaya bakar bakmaz yüzü,
herkeste olduğu gibi, yapay, biçimsiz bir şekil aldı. Okumaya devam
etti.
"Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux frères est
déjà à l'étranger, l'autre est avec la garde, qui se met en marche
vers la frontière. Notre cher empereur a quitté Pétersbourg et, à
ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse
existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre
corsicain, qui détruit le repos de l'Europe, soit terrassé par
l'ange que le Tout-puissant, dans sa miséricorde, nous a donnée
pour souverain. Sans parler de mes frères, cette guerre m'a
privée d'une relation des plus chères à mon coeur. Je parle du
jeune Nicolas Rostoff qui avec son enthousiasme n'a pu
supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler
dans l'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai, que,
malgré son extrême jeunesse, son départ pour l'armée a été un
grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais
cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu'on rencontre
si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de
vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de coeur. Il est
tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelque
passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douces
jouissances de mon pauvre coeur, qui a déjà tant souffert. Je
vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en
partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! Chère amie, vous

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si
poignantes. Vous êtes heureuse, puisque les demières-sont
ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte
Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi
quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitié, ces
relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon
coeur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui
occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Bezuhov et son
héritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont reçu que très
peu de chose, le prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a
tout hérité, et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils
légitime, par conséquent comte Bezuhov est possesseur de la
plus belle fortune de la Russie. On prétend que le prince Basile a
joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est
reparti tout penaud pour Pétersbourg.
"Je vous avoue, que je comprends très peu toutes ces affaires de
legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune
homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre
tout court est devenu comte Bezuhov et possesseur de l'une des
plus grandes fortunes de la Russie, je m'amuse fort à observer
les changements de ton et des manières des mamans accablées
de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l'égard de cet
individu, qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre,
sire. Comme on s'amuse depuis deux ans à me donner des
promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique
matrimoniale de Moscou me fait comtesse Bezuhov. Mais vous
sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A
propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement la tante
en général Anna Mihailovna, m'a confié sous le sceau du plus
grand secret un projet de Mariage pour vous. Ce n'est ni plus, ni
moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait
ranger en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est
sur vous qu'est tombé le choix des parents. Je ne sais comment
vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous
en avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c'est tout ce
que j'ai pu savoir sur son compte.
"Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second
feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez les

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait
fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre
difficiles à atteindre avec la faible conception humaine, c'est un
livre admirable dont la lecture calme et élève l'âme. Adieu. Mes
respects à monsieur votre père et mes compliments à
mademoiselle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.
Julie"
"PS. Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante
petite femme."[226]
Prenses biraz düşündü. Dalgın dalgın gülümsedi (ışıklı gözlerin
aydınlattığı yüzü büsbütün değişmişti), ansızın kalktı, ağır
adımlarla yüksek masaya yaklaştı. Bir kâğıt aldı, eli hızla yürümeye
başladı, şöyle bir yanıt yazdı:
"Chère et excellente amie. Votre lettre du 13 m'a causé une
grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie.
"L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son
influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l'absence
que devrai je dire moi, si j'osais me plaindre, privée de tous
ceux qui me sont chers? Ah si nous n'avions pas la religion pour
nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez-
vous un regard sévère, quand vous me parlez de votre affection
pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour
moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis
approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas.
Il me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du
prochain, l'amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux
et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspire
les beaux yeux d'un jeune homme à une jeune fille poétique et
aimante comme vous.
"La nouvelle de la mort du comte Bezuhov nous est parvenue
avant votre lettre, et mon père en a été très affecté. Il dit que
c'était 'lavant-demier représentant du grand siècle, et qu'à
présent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son
tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre
que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un coeur
excellent, et c'est la qualité que j'estime le plus dans les gens.
Quant à son héritage et au rôle qu'y a joué le prince Basile, c'est
bien triste pour tous les deux. Ah! Chère amie, la parole de
notre divin sauveur qu'il est plus aisé à un chameau de passer
par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le
royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le
prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et
accablé de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas à
subir! Si on me demandait ce que je désirerais le plus au
monde, ce serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des
mendiants. Mille grâces, chère amie, pour l'ouvrage que vous
m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant,
puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il
y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut
atteindre, il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture
inintelligible, qui par là même ne pourrait être d'aucun fruit. Je
n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes
de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant à des livres
mystiques, qui n'élèvent que des doutes dans leurs esprits,
exaltant leur imagination et leur donnent un caractère
d'exagération tout à fait contraire à la simplicité chrétienne.
Lisons les Apôtres et l'Evangile. Ne cherchons pas à pénétrer ce
que ceux-là renferment de mystérieux, car, comment oserions-
nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous
initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence, tant
que nous portons cette dépouille chamelle, qui élève entre nous
et l'étemel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier
les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissé pour
notre conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et à les
suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à
notre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, qui
rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous
cherchons à approfondir ce qu'il lui a plu de dérober à notre
connaissance, et plutôt il nous en accordera la découverte par
son divin esprit.
"Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit
seulement qu'il a reçu une lettre et attendait une visite du prince

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je
vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage, selon moi,
est une institution divine à laquelle il faut se conformer.
Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant
m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de
les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m'inquiéter
de l'examen de mes sentiments à l'égard de celui qu'il me
donnera pour époux.
"J'ai reçu une lettre de mon frère, qui m'annonce son arrivée à
Lisiye Gori avec sa femme. Ce sera une joie de courte durée,
puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse
guerre, à laquelle nous sommes entraînés Dieu sait, comment et
pourquoi. Non seulement chez vous au centre des affaires et du
monde on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces
travaux champêtres et de ce calme de la nature, que les citadins
se représentent ordinairement à la campagne, les bruits de la
guerre se font entendre et sentir péniblement. Mon père ne parle
que de marches et contremarches, choses auxquelles je ne
comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade
habituelle dans la rue du village, je fus témoin d'une scène
déchirante... C'était un convoi des recrues enrôlés chez nous et
expédiés pour l'armée... Il fallait voir l'état dans lequel se
trouvant les mères, les femmes, les enfants des hommes qui
partaient et entendre les sanglots des uns et des autres!
"On dirait que l'humanité a oublié les lois de son divin Sauveur,
qui prêchait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait
consister son plus grand mérite dans l'art de s'entretuer.
"Adieu, chère et bonne amie, que notre divin Sauveur et sa très
Sainte Mère vous aient en leur sainte et puissante garde.
Marie"[227]
"Ah, vous expédiez le courier, princesse, moi j'ai déjà expédié le mien.
J'ai écris à ma pauvre mère,"[228] diye gülümseyen Matmazel
Bourienne, r'leri boğarak Prenses Mariya'nın düşünceli, hüzünlü ve
kasvetli havasına büsbütün başka bir hava, hoppa, neşeli, sevinçli
bir hava katarak hoş ve taşkın bir sesle söze başladı.

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
"Princesse, il faut que je vous prévienne."[229] Sesini alçaltarak ekledi.
"Le prince a eu une altercation."[230] Aller cation'un r sini özellikle
boğarak, kendini dinleyerek söylüyordu. "Une altercation avec Michel
Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue,
vous savez..."[231]
Prenses Mariya, "Ah chère amie, je vous ai prié de ne jamais me
prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets
pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent,"[232] diye
yanıt verdi.
Prenses saate baktı. Klavsen saatini beş dakika geçirdiğini görünce
telaşla divan odasına gitti. Yürütülen günlük yaşayış programı
gereğince Prens saat on iki ile iki arasında dinlenir, Prenses de
klavsen çalardı.

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
XXIII
Yaşlı uşak, Prens'in geniş çalışma odasından gelen horlamaya kulak
kabartıyor, uyuklayarak oturuyordu. Evin öbür ucundan, kapalı
kartlardan Dussk'un yirmişer defa çalman güç sonat parçaları
duyuluyordu.
Bu sırada avluya bir kaleska[233] ile bir brıçka geldi, Prens Andrey
brıçkadan çıktı. Küçücük karısını indirerek öne geçirdi. Perukalı
ihtiyar uşak Tihon bekleme salonunun kapısından başını çıkardı,
yavaşça Prens'in dinlendiğini bildirdi ve hemen kapıyı kapadı.
Tihon, ne Küçük Prens'in gelmesinin ne de herhangi beklenmedik
bir olayın, günlük yaşayış programını bozmaması gerektiğini
biliyordu. Anlaşılan Tihon gibi Prens Andrey de bunu iyi bilirdi.
Babasını görmeyeli beri alışkanlıklarının değişip değişmediğini
anlamak istiyormuş gibi saatine baktı, değişmediğini düşünerek
karısına döndü.
"Yirmi dakika sonra kalkar, Prenses Mariya'ya gidelim," dedi.
Küçük Prenses bu süre içinde şişmanlamıştı. Ama gözleri, üstü
tüylerle hafifçe gölgeli ve gülümsemeli kısa dudağı, konuştuğu
zaman yine öyle neşeyle, sevimli sevimli kalkıyordu.
Küçük Prenses dört bir yanına bakarak balo veren birisine
kompliman yapar gibi kocasına, "Mais c'est un palais!"[234] dedi.
"Allons, vite, vite!.."[235] Kâh Tihon'a kâh kocasına ve onlara refakat
eden uşağa bakarak gülümsüyordu.
"C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre."[236]
Prens Andrey saygılı ve hüzünlü bir tavırla onun arkasından
gidiyordu.
"Yaşlanmışsın sen Tihon," diyerek elini öpen uşağı geçti.
Klavsen seslerinin duyulduğu odanın karşısına geldikleri sırada yan
kapıdan güzel, sarışın bir Fransız kızı fırladı. Matmazel Bourienne,
sevincinden çıldırmış gibiydi.

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
"Ah! Quel bonheur pour la princesse,"[237] diye söze başladı. "Enfin! Il
faut que je la prévienne."[238]
Prenses, "Non, non, de grâce... Vous êtes mademoiselle Bourienne, je
vous connais déjà par l'amitié que vous porte ma belle-soeur,"[239]
diyerek onunla öpüştü. "Elle ne nous attend n'est ce pas?"[240]
Durmadan tekrarlanan parçanın çalındığı odaya yaklaştılar. Prens
Andrey durdu, hoş olmayan bir şeyle karşılaşacakmış gibi alnını
buruşturdu.
Küçük Prenses içeri girdi. Parça yarıda kesildi, bir haykırma,
Prenses Mariya'nın ağır adımları ve öpüşme sesleri duyuldu. Prens
Andrey içeri girdiği zaman, daha önce ancak bir kez, düğününde
kısa bir zaman görüşmüş olan gelinle görümce sarmaş dolaş
olmuşlar, birbirlerini rasgele şapur şupur öpüyorlardı.
Matmazel Bourienne elini kalbinin üstüne koymuş, belli ki gülmeye
olduğu kadar ağlamaya da hazır bir halde hayran hayran
gülümseyerek yanlarında duruyordu. Prens Andrey omuzlarını
silkiyor, kulağına uyumsuz bir ses gelmiş bir müzik meraklısı gibi
alnını buruşturuyordu. İki genç kadın ayrıldılar, zaman
kaybetmekten korkar gibi sonra yeniden birbirinin kolları arasına
atıldılar. Öpüştüler, birbirlerinin kollarından sıyrıldılar, yine
birbirinin yüzünü öpmeye ve Prens Andrey için büsbütün
beklenmedik bir hareketle her ikisi de ağlamaya ve yine öpüşmeye
başladılar. Matmazel Bourienne de ağlıyordu. Prens Andrey sıkılmış
gibiydi; ama her iki kadına da o an ağlamak doğal geliyordu; öyle
görünüyordu ki bu karşılaşmanın başka türlü olamayacağını
düşünüyorlardı.
"Ah! Chère!.. Ah! Marie!..."[241] diye ansızın gülmeye başladılar. "J'ai
rêvé cette nuit... –Vous ne nous attendez donc pas?.. Ah! Marie, vous
avez maigri... –Et vous avez repris..."[242]
Matmazel Bourienne, "J'ai tout de suite reconnu madame la
princesse,"[243] diye söze karıştı.
Prenses Mariya, "Et moi qui ne me doutais pas!.."[244] diye haykırdı.
"Ah! André, je ne vous voyais pas."[245]

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
Prens Andrey kız kardeşiyle kucaklaşıp öpüştü, ona yine her
zamanki pleurnicheuse[246] olduğunu söyledi. Prenses Mariya
kardeşine döndü, o anda güzel olan iri, ışıklı gözlerinin sevgi dolu,
sıcak ve tatlı bakışı gözyaşları arasından süzülüp Prens Andrey'in
yüzünde durdu.
Küçük Prenses durmadan konuşuyordu. Üstü tüyle hafifçe gölgeli
kısa üst dudağı bir an için aşağı iniyor, kırmızı alt dudağın gereken
yerine değiyor, dişleri ve gözleriyle parlayan gülümsemesi yeniden
açılıyordu. Prenses Spas Dağı'nda başından geçen, durumu için
tehlikeli bir olayı anlatıyordu; bunun arkasından da hemen bütün
elbiselerini Petersburg'da bıraktığını, burada ne giyeceğini
bilmediğini, Andrey'in büsbütün değiştiğini, Kitti Odintsova'nın
yaşlı bir adamla evlendiğini, Prenses Mariya için iyi bir kısmet
çıktığını ama bunu sonra konuşacaklarını söyledi. Prenses Mariya
kardeşine hâlâ sessizce bakıyordu, güzel gözlerinde sevgi ve hüzün
vardı. Belliydi ki, o şimdi gelininin sözleriyle ilgili olmayan başka
şeyler düşünüyordu. Küçük Prenses Petersburg'daki son şenliği
anlatırken kardeşine döndü.
"Savaşa kesin gidiyor musun André?" diyerek içini çekti.
Liza da içini çekti.
Prens Andrey yanıt verdi:
"Evet, hatta yarın."
"Il m'abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de
l'avancement..."[247]
Prenses Mariya sonuna kadar dinlemedi, düşüncelerinin akışını
takip ederek geline döndü, sevgi dolu gözlerle karnını işaret ederek,
"Sahi mi?" dedi.
Küçük Prenses'in yüzü değişti, göğüs geçirdi.
"Evet, sahi," dedi. "Ah! Çok korkunç şey bu..." Liza'nın dudağı sarktı.
Yüzünü görümcesinin yüzüne yaklaştırdı, yine ansızın ağlamaya
başladı.
Andrey alnını buruşturarak, "Dinlenmesi lazım," dedi. "Değil mi

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
Liza? Götür odana onu, ben babama gideyim. O nasıl, hep aynı mı?"
Prenses, "Hep aynı. Bilmem sen nasıl bulacaksın," diye sevinçle
yanıt verdi.
Prens Andrey, babasına karşı olan bütün sevgi ve saygısına rağmen
onun zayıf taraflarını bildiğini gösteren güç fark edilir bir
gülümsemeyle sordu:
"Yine hep aynı saatler, ağaçlı yollarda gezintiler mi? Tezgâh mı?"
Prenses Mariya, "Hep aynı saatler ve tezgâh, bir de matematik ve
benim geometri dersleri," diyerek geometri dersleri hayatının en
tatlı deneyimlerinden biriymiş gibi neşeyle yanıt verdi.
İhtiyarın kalkması için gereken yirmi dakika dolunca Tihon genç
Prens'i babasının yanına çağırmaya geldi. İhtiyar, oğlunun gelişi
şerefine yaşayış tarzında değişiklik yapmıştı: Öğle yemeğine
çıkmadan evvel giyinirken genç Prens'in, dairesine alınmasını
emretmişti. İhtiyar eski moda giysisiyle, kaftanlı, pudralı gezerdi.
Prens Andrey, salonlarda takındığı asık suratla, sert tavırlarla değil,
Piyer'le konuştuğu zamanki canlı yüzüyle babasının yanına girdi,
ihtiyar, tuvalet odasında, geniş maroken kaplı bir koltukta,
omuzlarında pudra havlusu, başını Tihon'un ellerine uzatmış
oturuyordu.
İhtiyar, pudralı başını Tihon'un ellerindeki saç örgüsünün izin
verdiği kadar dikti ve, "O! Asker! Bonaparte'ı alt etmek istiyorsun
ha?" dedi, "Bari adamakıllı giriş ona, yoksa bu gidişle çok geçmez
bizi de tebaa kaydedecek. İyisin!" Yanağını uzattı.
Öğle yemeğinden önceki uykudan sonra ihtiyarın neşesi yerindeydi.
Öğle yemeğinden sonraki uyku gümüş uyku; öğle yemeğinden
evvelki uyku ise altın uykudur, derdi. Sık ve sarkık kaşlarının
altından göz ucuyla memnun memnun oğluna baktı. Prens Andrey
yaklaştı, babasını gösterdiği yerden öptü. Babasının şimdiki askerî
şeflerle, özellikle Bonaparte'la alay etmesini hoş karşılamadı.
Prens Andrey, canlı ve saygılı bakışlarla babasının yüzündeki her
çizginin hareketini takip ederek, "Evet, sizi görmeye geldim,
babacığım," dedi, "sağlığınız nasıl?"

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
"Ancak aptalların, eğlence düşkünlerinin sağlığı bozuk olur ahbap
ama beni bilirsin: Sabahtan akşama kadar meşgulüm, yediğime
içtiğime dikkat ederim ve işte sağlığım da yerinde."
Oğlu gülümseyerek, "Tanrı'ya şükür," dedi.
İhtiyar, "Tanrı'nın karışacağı iş değil bu. E, anlat bakalım," diyerek
sevdiği konuya döndü: "Almanlar, strateji denen yeni biliminize
göre Bonaparte'la savaşmayı nasıl öğrettiler size, anlat, bakalım."
Prens Andrey gülümsedi.
Babasının zaafının ona hürmet etmesine, onu sevmesine engel
olmadığını gösteren bir gülümsemeyle, "İzin verin de biraz kendime
geleyim babacığım," dedi, "daha yerleşmedim bile."
İhtiyar, "Atıyorsun, atıyorsun," diyerek, sağlam örülüp örülmediğini
denemek için saç örgüsünü silkti ve oğlunun kolunu tuttu. "Karın
için daire hazır. Prenses Mariya götürür, ona gösterir ve gevezeliğe
dalarlar. Bu onların işi. Onun geldiğine çok memnun oldum. Otur,
anlat bakalım, Bak Mihelson'un ordusunu anlarım, Tolstoy'unkini
de... birden çıkarma yapmak... güney ordusu ne yapacak? Prusya,
tarafsızlık... Evet, biliyorum. Ya Avusturya?" Koltuktan kalktı,
arkasından koşarak elbiselerini veren Tihon'la odada dolaşmaya
başladı. "Ya İsveç? Pomeranya'yı nasıl geçecekler?"
Prens Andrey babasının ısrarı karşısında önce istemeye istemeye
ama sonra hararetlenerek ve söz söylerken alışkanlığın tesiriyle
Rusçadan Fransızcaya geçerek tasarlanan seferin harekât planını
açıklamaya koyuldu. Doksan bin kişilik bir ordunun, tarafsızlıktan
ayırmak ve savaşa sokmak için Prusya'yı nasıl tehdit edeceğini, bu
ordudan bir kısım güçlerin Stralsund'da İsveç ordularıyla nasıl
birleşeceğini, iki yüz yirmi bin AvusturyalInın yüz bin Rus'la
birleşerek İtalya'da ve Ren'de nasıl harekete geçeceğini, elli bin
Rus'la elli bin İngiliz'in nasıl Napoli'ye çıkarılacağını ve beş yüz bin
kişilik bir ordunun ayrı ayrı yönlerden nasıl Fransızlara
saldıracağını anlattı. O anlatırken ihtiyar dinlemiyormuş gibi en
ufak bir ilgi göstermemiş, giyinmesine devam etmiş, sözünü üç defa
ansızın kesmişti.
İlkinde onu durdurarak haykırdı:

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
"Beyaz! Beyaz!"
Bu, şu demekti: Tihon ona giymek istediği yeleği vermemişti.
İkincisinde durarak sordu: "Doğurması yakın mı?" Azarlar gibi bir
tavırla başını sallayarak ekledi: "Fena! Devam et, devam et!"
Üçüncüsünde, Prens Andrey sözünü bitirince uyumsuz ve yaşlılara
özgü bir sesle, "Malbrough s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand
reviendra"[248] şarkısını tutturdu. Prens Andrey gülümsemekle
yetindi.
"Bu benim kabul ettiğim bir plandır demiyorum. Ben size olanı
söylüyorum. Napoléon da herhalde bundan aşağı kalmayan bir plan
düzenlemiştir. "
"Neyse, yeni bir şey söylemedin." İhtiyar kendi kendine hızla
yineledi: "Dieu sait quand reviendra.[249] Hadi sen yemek salonuna
git."

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
XXIV
Prens, zamanı geldiğinde, pudralanmış, tıraş olmuş, gelini, Prenses
Mariya ve Matmazel Bourienne'le, önemsiz bir adam olduğu için
böyle bir şerefe nail olacağını aklından bile geçiremezken, öyle
gerektiği için sofraya alınan kalfanın beklediği yemek salonuna
girmişti. Hayatında sınıf farkını sıkıca gözeten, kentin ileri gelen
memurlarını bile sofrasına seyrek kabul eden Prens, köşeye dönüp
damalı mendiline sümküren kalfa Mihail İvanoviç'e şunu
gösteriyordu: Bütün insanlar eşittirler, onun kendilerinden aşağı
olmadığını kızına da çok kez telkin etmiştir. Prens sofrada en sessiz
duran Mihail İvanoviç'le konuştu.
Evin bütün odaları gibi kocaman ve yüksek tavanlı olan yemek
salonunda her sandalyenin arkasında bir hizmetçi, bir garson
duruyordu. Prensin gelmesini bekliyorlardı. Sofracıbaşı kolunda
peçete, uşaklara göz ucuyla işaret ediyor, duvar saatiyle Prens'in
geleceği kapı arasında telaşlı bakışlarıyla mekik dokuyarak sofra
takımlarının yerleştirilmesine nezaret ediyordu. Prens Andrey,
Bolkonski Prenslerinin soy kütüğünü kuşatan ve aynı büyüklükte
olup ihtimal ki Rürik sülalesinden gelerek Bolkonski kabilesine lider
olmuş taçlı bir Prens'i gösteren kötü (herhalde bir ev ressamının
işiydi) bir tablonun karşısına asılı kocaman ve kendisi için yeni,
yaldızlı bir çerçeveye bakıyordu. Prens Andrey başını sallayarak bu
soy kütüğünü inceliyor, bir karikatüre bakar gibi gülüyordu.
Yanına sokulan Prenses Mariya'ya, "Bunların içinde onu nasıl
tanırım!" dedi.
Prenses Mariya hayretle kardeşine baktı. Neye gülümsediğini
anlamıyordu. Babasının yaptığı her şey onda su götürmez bir saygı
hissi uyandırırdı.
Prens Andrey devamla, "Herkesin bir Aşil topuğu, bir zayıf tarafı
var," dedi. "O büyük aklıyla donner dans ce ridicule!"[250]
Prenses Mariya kardeşinin hükümlerindeki cürete akıl erdiremiyor,
ona itiraz etmeye hazırlanıyordu ki çalışma odasından beklenen
ayak sesleri duyuldu: Prens, her zamanki gibi aceleci tavırlarıyla,

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
evin sıkı düzenine adeta bile bile karşı koyarak hızla, neşeyle
yürüyordu. Tam o anda büyük saat ikiyi çaldı, misafir salonunda
başka bir saat ince sesiyle ona yanıt verdi. Prens durdu; canlı,
parlak, keskin gözleri sarkık ve sık kaşlarının altından herkesi
dolaştı, Küçük Prenses'te durdu. Prenses o anda, saray
mensuplarının hükümdar göründüğü zaman duydukları hissi, bu
ihtiyarın bütün yakınlarında uyandırdığı korku ve saygı hissini
duymuştu. İhtiyar, Prenses'in başını okşadı, sonra hafifçe ve
acemice ensesine vurdu.
"Memnun oldum, memnun oldum," diyerek yine dikkatle gözlerinin
içine baktı, hızla dönüp yerine oturdu. "Oturun Mihail İvanoviç,
oturun." Gelinine yanında yer gösterdi. Hizmetçi Prenses'e bir
sandalye sürdü.
İhtiyar onun yuvarlak beline bakarak, "O! O!" dedi. "Acele ettin,
fena!"
Her zaman güldüğü gibi kuru, soğuk, hoş olmayan bir edayla,
gözleriyle değil de yalnız ağzıyla güldü.
"Yürümek lazım, gezmek, mümkün olduğu kadar çok, mümkün
olduğu kadar çok," dedi.
Küçük Prenses duymamış ya da duymak istememişti. Sesini
çıkarmıyor, sıkılmış görünüyordu.
Prens ona babasını sordu. Prenses yanıt verdi, gülümsedi. Prens
ikisinin de bildiği konulardan sordu: Prenses daha çok açıldı,
selamları bildirdi, kent dedikodularını anlatmaya başladı.
"La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les
larmes de ses yeux,"[251] diye gitgide kendini kaptırarak anlattı.
O açıldıkça Prens ona daha sert bakıyordu. Onu yeter derecede
tanımış, hakkında açık bir fikir edinmiş gibi ansızın İvanoviç'e
döndü.
"E, Mihail İvanoviç," dedi, "bizim Bonaparte'ın işi zor. Prens
Andrey'in (oğlunu daima üçüncü bir kişi gibi anardı) bana
anlattığına göre ona karşı müthiş asker yığıyorlarmış! Halbuki biz

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
seninle onu boş bir adam sayardık."
Bonaparte'a dair onunla bu şekilde ne zaman konuştuğunu asla
bilmeyen ama sevdiği konudan söz açmak için bunun lazım
olduğunu anlayan Mihail İvanoviç, bundan ne çıkacağını kendisi de
kestiremeyerek, hayretle genç Prens'e baktı.
İhtiyar Prens kalfayı işaret ederek oğluna, "Büyük taktikçidir ha!"
dedi.
Söz yine savaşa, Bonaparte'a, zamanın generallerine, devlet
adamlarına geldi. Anlaşılıyordu ki, Prens zamanın bütün
büyüklerinin savaş ve devlet işlerinin alfabesini bile bilmeyen birer
çocuk olduklarına, Bonaparte'ın salt karşısına konacak Potemkinler,
Suvorovlar olmadığı için başarı elde eden önemsiz bir Fransızcık
olduğuna inanmakla kalmıyordu, Avrupa'da hiçbir siyasi sıkıntı
olmadığına da inanıyordu. Savaş da yoktu, yalnız zamane
büyüklerinin, kendilerine iş görüyorlarmış süsü vererek oynadıkları
bir kukla komedyası vardı. Prens Andrey babasının yenilerle
alaylarını gülerek karşılıyor, görünür bir memnuniyetle onu
konuşturup dinliyordu.
"Eski şeyler hep iyi geliyor size," dedi, "ama aynı Suvorov, Moro'nun
kendisine kurduğu tuzağa düştü ve oradan çıkamadı, değil mi?"
Prens, "Bunu sana kim söyledi? Kim söyledi?" diye bağırdı.
"Suvorov!" diye tabağını itti, Tihon çevik bir hareketle bunu tuttu.
"Suvorov!.. Bir düşün, Prens Andrey. Onlar ikiydi: Frederik ve
Suvorov... Moro! Suvorov'un eli serbest olsaydı Mara tutsak olurdu;
ama ellerini Hof-kriegs-wurstschnapsrath'lara[252] bağlamışlardı.
Onu şeytan bile kurtaramazdı. İşte, gidersiniz de bu hofs-krigs-
vurst-rafları görürsünüz! Suvorov onlarla başa çıkamadı da Mihail
Kutuzov mu çıkacak? Yok ahbap..." Yaşlı Prens devam ediyordu: "Bu
generallerinizle Bonaparte'a bir şey yapamazsınız; kendi kendilerini
tanımayacak, kendi kendilerine vuracak Fransızlar gerek size.
Alman Palen New York'a, Amerika'ya, Fransız Moro'nun peşine
gönderildi." Rus Ordusu'na girmesi için o yıl Moro'ya yapılan teklifi
ima ediyordu. "İnanılır şey değil!.. Peki, Potemkinler, Suvorovlar,
Orlovlar Alman mıydılar? Yok ahbap, ya siz orada hepiniz aklınızı
kaçırdınız ya da ben bunadım. Tanrı versin, göreceğiz. Bonaparte
büyük bir kumandanmış! Hım!.."

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
Prens Andrey, "Alınan önlemlerin mükemmel olduğunu
söylemiyorum," dedi, "yalnız, anlayamıyorum, Bonaparte hakkında
nasıl böyle düşünebilirsiniz? İstediğiniz gibi alay ediniz, ama
Bonaparte ne de olsa büyük bir kumandan!"
İhtiyar, dikkatini et kızartmasına vermiş, unutulduğunu sanan
kalfaya bağırdı:
"Mihail İvanoviç! Bonaparte büyük bir tabiyecidir dememiş miydim
size? İşte o da söylüyor bunu."
Kalfa yanıt verdi:
"A, elbette Ekselans."
Prens yine soğuk soğuk güldü.
"Bonaparte şanslı adamdır. Askerleri mükemmeldir. Sonra ilk
Almanlara saldırmıştır. Almanlara da yalnız miskinler dayak atmış
değil. Dünya kuruldu kurulalı herkes Almanları dövüyor. Onlarsa
hiç kimseyi, yalnızca birbirlerini... Bonaparte kendine onlar
üzerinde şan ve şeref yaptı." Prens, Napoléon'un bütün savaşlarında,
hatta devlet işlerinde, kendine göre, işlemiş olduğu hataları
açıklamaya başladı. Oğlu itiraz etmiyordu ama belliydi ki, ne çeşit
deliller gösterilirse gösterilsin ihtiyar Prens gibi o da fikirlerini
değiştirmekte o kadar serbest değildi. İtirazdan çekinerek, bu kadar
senedir hiç çıkmadan köyde yapayalnız oturduğu halde bu ihtiyarın
Avrupa'daki son askerî ve siyasi durumu bu kadar ayrıntısı ve
inceliğiyle nasıl bildiğine, gözden geçirdiğine elinde olmaksızın
hayret ederek dinliyordu.
"Ben ihtiyar, bugünkü durumu bilmiyor muyum sanıyorsun?
Avucumun içi gibi. Gece uyumuyorum. Hani senin şu büyük
kumandanın, nerede kendini göstermiştir?"
Oğlu, "Bu uzun kaçar," diye yanıt verdi.
İhtiyar çok temiz bir Fransızca'yla bağırdı:
"Hadi öyleyse, Bonaparte'ına... Mille Bourienne, voilà encore un
admirateur de votre goujat d'empereur!"[253]

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
"Vous savez, que je ne suis pas Bonaparteiste, mon prince."[254]
Prens, bozuk bir sesle şarkısını mırıldandı:
"Dieu sait quand reviendra..."[255] Ve daha da bozuk bir sesle güldü,
böylece sofradan kalktı.
Küçük Prenses tartışma sırasında ve yemeğin sonuna kadar sesini
çıkarmamış, ürkek ürkek kâh Prenses Mariya'ya, kâh kaynatasına
bakmıştı. İhtiyar sofradan kalkınca görümcesini elinden tutup
yandaki odaya götürdü.
"Quel homme d'esprit que votre père,"[256] dedi, "c'est à cause de cela
peut être qu'il méfait peur."[257]
Prenses Mariya, "Ah, ama o kadar iyi yürekli ki!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
XXV
Prens Andrey ertesi akşam yola çıkacaktı. Yaşlı Prens alışkanlığını
bozmayarak öğle yemeğinden sonra odasına çekildi. Küçük Prenses
görümcesinin yanındaydı. Prens Andrey apoletsiz seyahat ceketini
giymiş, kendisine ayrılan dairede uşağı ile eşyalarını
yerleştiriyordu. Kaleskaya, bavulların nasıl yerleştirildiğini kendisi
kontrol ederek hayvanların koşulmasını emretti. Odada Prens
Andrey'in her zaman yanında taşıdığı şeyler kalmıştı yalnızca: bir
küçük sandık, büyük bir gümüş çekmece, iki Türk tabancası,
babasının hediyesi olan, Oçakov'dan getirilmiş bir kılıç. Bütün bu
değerli eşyayı Prens Andrey çok iyi saklıyordu. Hepsi yepyeni,
tertemizdi, hepsi çuha kılıflara konmuş şeritlerle güzelce
bağlanmıştı.
Yola ve yeni bir hayata hazırlananların, özellikle yaptığı işe
yoğunlaşma konusunda yetenekli olanların üzerine, ciddi bir ruh
hali çöker. Bu sırada geçmiş gözden geçirilir, geleceğin planları
çizilir. Prens Andrey'in yüzü çok düşünceli ve sevecendi. Ellerini
arkasına koymuş, önüne bakarak ve dalgın dalgın başını sallayarak
odada hızla bir köşeden bir köşeye gidip geliyordu. Savaşa
gitmekten mi korkuyordu, karısını bırakacak diye mi üzgündü?
Belki her ikisi de vardı, ancak bu halde görülmek istemediği için
olacak, sofada ayak sesleri duyunca hemen ellerini bıraktı, küçük
sandığın kılıfını bağlıyormuş gibi masanın önünde durdu, her
zamanki sakin ve anlaşılmaz yüzünü takındı. Duyduğu ayak sesleri
Prenses Mariya'nın tok adımlarının sesiydi.
Prenses soluyarak içeri girdi, belli ki koşmuştu.
"Hayvanların koşulmasını emretmişsin," dedi, "halbuki seninle
yalnız konuşmayı ne kadar istiyordum. Kim bilir yine ne kadar
zaman için ayrılacağız. Geldim diye kızmadın ya? Sen çok
değişmişsin, Andreyciğim."
"Andreyciğim" derken gülümsemişti. Belliydi ki, bu sert tavırlı güzel
erkeğin, onun çocukluk arkadaşı, o sıska, haylaz Andreycik
olduğunu düşünmek ona tuhaf geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
Prens, onun sorusuna yalnızca bir gülümsemeyle yanıt vererek
sordu:
"Lise nerede?"
"O kadar yorulmuş ki, benim odada kanepede uyuyakaldı. André!
Quel trésor de femme vous avez là!"[258] diyerek kardeşinin
karşısındaki kanepeye oturdu, "Büsbütün çocuk o, ne kadar sevimli,
neşeli bir çocuk. Onu o kadar sevdim ki."
Prens Andrey bir şey söylemiyordu ama Prenses onun yüzünde
beliren alaycı, hafifseyen ifadeyi fark etmişti.
"Küçük zaafları da hoş görmek gerek; onlar kimde yok ki André!
Unutma ki, o sosyetede büyüdü, terbiye gördü. Sonra şimdi o da
kaygılı, halden anlamak gerek. Tout comprendre, c'est tout pardonner.
[259] Düşün bir kere, alıştığı o hayattan sonra kocasından da
ayrılmak, tek başına, hem de o haliyle köyde kalmak zavallıyı ne
yapar? Çok acıklı."
Prens Andrey kız kardeşine bakarak gülümsedi, tıpkı içlerini
okuduğumuzu sandığımız kimseleri dinlerken gülümsediğimiz gibi.
"Sen de köyde yaşıyorsun, ama bu hayatı korkunç bulmuyorsun,"
dedi.
"Ben başka. Beni karıştırma! Ben başka hayatı istemiyorum.
İsteyemem de. Çünkü ben başka bir hayat bilmiyorum. Sosyeteye
bağlı genç bir kadın için hayatın en iyi çağlarında, yapayalnız köye
kapanmayı bir düşün André. Evet, yapayalnız; çünkü babanız her
zaman meşgul, bense... Beni bilirsin... Sosyeteye alışık bir kadın için
en ressources[260] ne kadar yoksulum. Bir tek Mademoiselle
Bourienne..."
"Sizin bu Bourienne'iniz benim hiç hoşuma gitmiyor," dedi Prens
Andrey.
"A, hayır! O çok sevimli, çok iyi yüreklidir, sonra zavallı bir kızdır.
Hiç, hiç kimsesi yok. Doğrusunu isterseniz benim ona ihtiyacım
olmadığı gibi beni sıkıyor da. Bilirsin ki ben her zaman yabani idim.
Şimdi daha çok öyleyim, yalnız olmayı severim... Mon père...[261]

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
Onu çok sever. Mihail İvanoviç'le ikisine hep şefkatli ve iyi
davranır. Çünkü her ikisi de ondan iyilik görmüştür. Sterne'in
dediği gibi: 'İnsanları, bizim onlara yaptığımız iyilikten ötürü ne
kadar seversek onların bize yaptığı iyilikten ötürü de o kadar
sevmeyiz.' Mon père onu sur le pavé[262] öksüz aldı, çok iyi yürekli o.
Mon père onun okuyuş tarzını beğenir. Matmazel Bourienne
geceleri ona kitap okur, çok güzel okur."
Andrey ansızın, "E, doğru söyle Marie, öyle zannediyorum ki
babanın huyları kimi zaman seni üzüyor, değil mi?" diye sordu.
Bu soru Prenses Mariya'yı önce hayrete düşürmüş, sonra
ürkütmüştü.
"Ben mi?.. Ben mi?.. Ben mi üzülüyorum?" dedi.
"O her zaman hırçındı; şimdiyse çekilmez oldu sanıyorum."
Anlaşıldığı kadarıyla Prens Andrey bunları, babası hakkında böyle
çekinmeden konuşarak kız kardeşinin ağzından laf almak, onu
tartmak için, özellikle söylüyordu.
Prenses konuşmanın seyrinden çok kendi düşüncelerinin akışını
izleyerek, "Her yönden çok iyisin Andrey ama sende düşüncelerin
söz konusu olduğunda bir gurur var," dedi, "bu büyük bir günah. Bir
babayı kınamak olur mu? Olsa bile mon père gibi bir adam
vénération'dan[263] başka nasıl bir his uyandırabilir? Ben ondan o
kadar memnunum, onunla o kadar mutluyum ki. Hepiniz benim
gibi mutlu olsanız; tek isteğim bu."
Kardeşi, inanmadığını anlatır bir tavırla başını salladı.
"Bana acı gelen yalnız bir şey var: Sana doğrusunu söyleyeceğim
Andrey. Babamın din hususundaki düşünceleri. Anlamıyorum, nasıl
olur böyle büyük bir zekâyla bu adam gün gibi aşikâr şeyleri
göremez de böyle sapıtır? İşte beni üzen bu. Ama bunda da son
zamanlarda hafif bir düzelme hissediyorum. Son zamanlarda
alayları o kadar acı değil; hem, kabul ettiği ve uzun uzun görüştüğü
bir de rahip var."
Prens Andrey alaylı ama şefkatli bir tavırla, "Ama kardeşim,

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
korkarım ki rahiple sen barutunuzu boşuna harcıyorsunuz," dedi.
"Ah! Mon ami.[264] Ben sadece Tanrı'ya dua ediyorum. Ve beni
duyacağını biliyorum..." Bir an sustuktan sonra ürkekçe, "André,"
dedi, "senden önemli bir ricam var."
"Nedir, canım?"
"Hayır, reddetmeyeceğine söz ver. Bu sana, herhangi bir şeye mal
olacak değil, şerefinden bir şey eksiltecek de değil. Yalnız, beni
teselli etmiş olacaksın. Söz ver. Andreyciğim."
Elini çantasına sokmuş, içinde bir şey tutuyor, tuttuğu şey ricasıyla
ilgiliymiş de söz almadan çantasından çıkaramıyormuş gibi, onu
henüz göstermiyordu.
Kardeşine ürkek, yalvaran gözlerle bakıyordu.
"Bana büyük bir zahmeti olsa bile..." diye Prens Andrey işi sezmiş
gibi yanıtlayacak oldu.
"Ne istersen düşün! Biliyorum, mon père neyse sen de osun. Ne
istersen düşün, ama benim için bunu kabul et, rica ederim. Kabul
et. Onu babamın babası, dedemiz de bütün savaşlarda taşımıştı..."
Elinde tuttuğu şeyi çantasından hâlâ çıkarmamıştı. "Söz veriyorsun
bana değil mi?"
"Elbette, nedir?"
"André, seni kutsal bir tasvirle takdis ediyorum. Onu hiçbir zaman
boynundan çıkarmayacağına bana söz ver... Veriyor musun?"
Prens Andrey, "Eğer o iki pud[265] değilse, boynumu kırmazsa...
Seni memnun etmek için," dedi ama bu şaka üzerine kız kardeşinin
yüzünde beliren üzüntüyü fark ederek hemen ağız değiştirdi. "Çok
memnun olurum, sahi çok memnun olurum canım," diye ekledi.
Prenses, siyah yüzlü, gümüş çerçeveli, ince kordonlu antika oval bir
İsa tasvirini iki eliyle kardeşinin önüne tutarak heyecandan titreyen
bir sesle, "İstemesen de seni kurtarır o, günahlarını affeder, sana yol
gösterir, çünkü gerçek teselli ondadır," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
Prenses haç çıkardı, kutsal tasviri öptü, Andrey'e verdi.
"Lütfen Andrey, benim için..."
İri gözlerinden temiz ve ürkek bir ışık süzülüyordu. Bu gözler
hastalıklı ve zayıf yüzü aydınlatıyor, güzelleştiriyordu. Kardeşi
tasviri almak istedi. Ama onu durdurdu. Andrey işi anlamıştı, haç
çıkardı, tasviri öptü. Yüzü hem yumuşak, hem alaycıydı.
"Merci, mon ami."[266]
Prenses kardeşini alnından öptü, yeniden kanepeye oturdu.
Sustular.
Prenses, "Evet, sana söyledim, André, her zamanki gibi iyi ve
cömert ol. Lise'ye karşı da insafsız olma," diye söze başladı, "o çok
sevimli, iyi yürekli biridir. Şu sıralar pek iyi de değil üstelik."
"Dikkat edersen, sana karımın herhangi bir halinden şikâyet
etmedim ya da ondan memnun olmadığıma dair bir şey
söylemedim, Maşa. Neden bana hep bunları söylüyorsun?"
Prenses Mariya pençe pençe kızardı, kendini suçlu hissetmiş gibi
sesini çıkarmadı.
"Sana ben bir şey söylemedim ama başkaları söylemiş. Bu çok acı
benim için."
Pençe pençe kızıllıklar Prenses Mariya'nın alnına, boynuna,
yanaklarına yayıldı. Bir şey söylemek istiyor, ama ağzını
açamıyordu. Kardeşi, ne söylemek istediğini anlamıştı: Küçük
Prenses yemekten sonra, doğumunun iyi olmayacağını hissettiğini,
korktuğunu söylemiş, kaderinden, kayınpederinden, kocasından
dert yanmıştı. Ağladıktan sonra da uyuyakalmıştı. Prens Andrey, kız
kardeşine acıdı.
"Yalnız, şunu bil ki, Maşa, karımı ben hiçbir şey için kınayamam,
kınamadım, asla da kınamayacağım. Kendimi de ona karşı hiçbir
şeyde ayıplayamam. Hangi şartlar içinde bulunursam bulunayım bu
her zaman böyle olacak. Ama eğer sen gerçeği öğrenmek istersen...
Benim mutlu olup olmadığımı öğrenmek ister misin? Hayır. O
mutlu mudur? Hayır. Niçin? Bilmiyorum..."

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
Bunu söyleyerek kalktı, kız kardeşine yaklaştı, eğilip onu alnından
öptü. Güzel gözleri zeki, temiz ve onda hiç görülmemiş bir ışıkla
ışıldadı. Ama o, kız kardeşine değil, onun başının üzerinden açık
kapının loşluğuna bakıyordu.
"Hadi ona gidelim. Vedalaşmam gerek. Ya da sen yalnız git, onu
uyandır, ben de şimdi geliyorum." Sonra oda hizmetçisine seslendi:
"Petruşa! Buraya gel. Al götür, bunu oturulacak yere, bunu sağ
tarafa koyarsın."
Prenses Mariya kalktı, kapıya doğruldu, durdu.
"Eğer inancınız olsaydı, Andrey, kalbinizde olmayan sevgiyi size
vermesi için Tanrı'ya dua ederdiniz ve duanız kabul olurdu."
"Bu kolay canım," dedi Prens Andrey, "git, Maşa. Şimdi geliyorum."
Prens Andrey kız kardeşinin odasına giderken iki daireyi birleştiren
oturma odasında zarifçe gülümseyen ve bugün üçüncü kez
heyecanlı ve saf bir gülümsemeyle, olmadık yerlerde ansızın
karşısına çıkan Matmazel Bourienne'e rastladı.
Matmazel, nedense kızararak gözlerini yere indirdi.
"Ah! Je vous croyais chez vous,"[267] dedi.
Prens Andrey ona sert sert baktı. Yüzünde birdenbire bir öfke
belirdi. Ona bir şey söylemedi. Ama gözlerine bakmadan alnını ve
saçlarını öyle bir hafifsemeyle süzdü ki Fransız kız al al oldu, bir şey
söyleyemeden yürüyüp gitti. Kız kardeşinin odasına yaklaştığı
zaman Küçük Prenses uyanmıştı, şen sesi açık kapıdan duyuluyordu.
Uzun süre kendini tuttuktan sonra yitirdiği zamanların acısını
çıkarmak istiyormuş gibi konuşuyordu.
"Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec défaussés
boucles et la bouche pleine défaussés dents, comme si elle voulait défier
les années...[268] Ha, ha, ha, Marie!"
Prens Andrey, Prenses Zubova'yla ilgili bu cümleyi, aynı
kahkahayla, yabancıların yanında, karısından beşinci kez
duyuyordu. Yavaşça odaya girdi. Dolgun bedenli, pembe tenli
Küçük Prenses, elinde işiyle koltuğa oturmuş, Petersburg anıları,

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
hatta dedikoduları anlatarak durmadan konuşuyordu. Prens Andrey
ona yaklaştı, saçlarını okşadı, yol yorgunluğundan sonra dinlenip
dinlenemediğini sordu. Prenses yanıt verdi ve konuşmasına devam
etti.
Avluda altı atlı bir kaleska duruyordu. Dışarıda karanlık bir
sonbahar gecesi vardı. Arabacı kaleskanın oklarını görmüyordu.
Taşlıkta hizmetçiler, ellerinde fenerlerle telaşlı telaşlı gidip
geliyorlardı. Koca bina geniş pencerelerinden tutuşmuş, ışıklar
saçıyordu. Malikâne çalışanları, genç Prens'le vedalaşmak için
sofaya dolmuşlardı. Bütün ev halkı: Mihail İvanoviç, Matmazel
Bourienne, Prenses Mariya, Küçük Prenses büyük salonda ayakta
duruyorlardı. Prens Andrey, kendisiyle yalnız olarak vedalaşmak
isteyen babasının yanına, çalışma odasına çağrılmıştı. Herkes onun
çıkmasını bekliyordu.
Genç Prens çalışma odasına girdiği zaman babası, gözlerinde
yaşlılara özgü gözlük, oğlundan başka kimseyi kabul etmediği bir
giysiyle, beyaz hırkasıyla masa başına oturmuş yazıyordu. Dönüp
baktı.
"Gidiyor musun?"
Ve yine yazmaya başladı.
"Vedalaşmaya geldim."
"Öp şuradan." Yanağını gösterdi. "Teşekkür ederim, teşekkür
ederim!"
"Niçin bana teşekkür ediyorsunuz?"
"Vaktini geçirmediğin için, karı eteğine yapışmadığın için. Görev
her şeyden önce gelir. Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" Ve
yazısına devam etti. Öyle ki, çıtırdayan kalemden zifoslar
sıçrıyordu. "Bir şey söylemek istiyorsan söyle. Bu iki işi bir arada
yapabilirim," diye ekledi.
"Karım... Onu sizin omuzlarınıza yük edip gideceğim için öyle
mahcubum ki..."
"Ne saçmalıyorsun? Ne söyleyeceksen onu söyle."

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
"Karımın doğurma zamanı gelince Moskova'dan bir doktor
getirtiniz... Doğumda bulunsun."
Yaşlı Prens durdu, anlamamış gibi sert bakışlarını oğluna dikti.
Prens Andrey sıkılmış gibi:
"Biliyorum, doğa yardım etmezse kimse edemez," dedi, "felaketin
milyonda bir rastladığını kabul ediyorum, benim ve onun kuruntusu
bu. Onu kuşkulandırdılar. Rüya görmüş, korkuyor."
İhtiyar yazıya devam ederek kendi kendine mırıldandı:
"Hım... Hım... Peki, olur."
İmzasını attı, ansızın oğluna döndü, güldü:
"İş kötü, ha?"
"Kötü olan ne, baba?"
İhtiyar kısaca, "Karın!" dedi.
"Anlamıyorum," dedi Prens Andrey.
"Evet, yapacak bir şey yok, ahbap. Onlar hep böyledirler, boşanmak
olmaz. Korkma, kimseye söylemem; bilirsin ya sen."
Kemikli küçücük eliyle onun kolunu yakaladı, sarsarak, insana içini
okuyorlarmış gibi gelen keskin gözlerini oğlunun yüzüne dikti, yine
soğuk soğuk güldü.
Prens Andrey içini çekti. Bununla babasının kendini anladığını
kabul ediyordu. İhtiyar mektubu katlamaya ve mühürlemeye devam
ederken mühür mumunu, mührü, kâğıdı kendine has çabuklukla
alıp bırakmıştı. Mektubu mühürlerken kesik cümlelerle, "Ne
yaparsın? Güzel o! Her şeyi yaparım. Rahat ol," dedi.
Andrey susuyordu: Babasının onu anlaması hem hoşuna gitmiş hem
gitmemişti. İhtiyar kalktı. Mektubu oğluna verdi.
"Dinle," dedi, "karından yana merak etme: Ne yapmak gerekiyorsa

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
yapılacaktır. Şimdi dinle: Mektubu Mihail İlariyonoviç'e[269] ver.
Seni iyi bir yerde kullanmasını, uzun süre yaver olarak tutmamasını
yazıyorum: Berbat bir iştir yaverlik! Onu hep hatırladığımı,
sevdiğimi söyle. Sonra seni nasıl karşıladığını bana yaz. Nikolay
Andreyeviç Bolkonski'nin oğlu kimsenin yanında ezilmeyecektir. Eh,
şimdi gel buraya."
Öyle hızlı konuşuyordu ki, sözcükler yarım kalıyor, ama oğlu onu
anlıyordu. İhtiyar Prens oğlunu bürosuna götürdü. Kapağı açtı,
çekmeyi çekti, kendi büyük, uzun ve sık el yazısıyla yazılmış bir
defter çıkardı.
"Ben herhalde senden önce öleceğim, burada anılarımın
bulunduğunu bil, ben öldükten sonra onları hükümdara
ulaştıracaksın. Şimdi, şurada bir lombard biletiyle bir mektup var:
Suvorov çarpışmalarını yazacak kişiye ödül. Akademiye
gönderilecek. Burada notlarım. Benden sonra oku, yararlı
bulacaksın."
Andrey babasına, daha çok yaşayacağı yolunda bir şey söylemedi.
Bunu söylemenin gereksiz olduğunu biliyordu.
"Hepsini yerine getiririm baba," dedi.
"Eh, şimdi güle güle." Öpmesi için elini oğluna uzattı, onu
kucakladı. "Şunu unutma, Prens Andrey: Eğer vurulup ölürsen
benim için bu acı olacak..." Ansızın sustu, sonra birden gür ve sert
bir sesle devam etti: "Ama eğer Nikolay Bolkonski'ye layık bir oğul
gibi hareket etmediğini öğrenirsem... utanç duyarım!" diye bağırdı.
Prens Andrey gülümseyerek, "Bunu bana söylemeyebilirdiniz baba,"
dedi.
İhtiyar susuyordu.
Prens Andrey devamla, "Bir şey daha rica etmek istiyorum," dedi,
"ölürsem ve eğer bir oğlum olursa, dün söylediğim gibi, onu
kendinizden ayırmayınız, yanınızda büyüsün... Rica ederim."
İhtiyar güldü:
"Karma vermeyelim öyle mi?"

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
Sessizce, yüz yüze duruyorlardı. İhtiyarın keskin bakışları oğlunun
gözlerine dikilmişti. Alt çenesi titriyordu.
"Eh, vedalaştık... Hadi bakayım!" diye birden çalışma odasının
kapısını açarak öfkeli, yüksek bir sesle bağırdı: "Hadi bakayım!"
Küçük Prenses'le Prenses Mariya, Prens Andrey'i ve öfkeli bir sesle
bağıran beyaz hırkalı, perukasız, gözlüklü ihtiyarın kapıdan bir an
uzanan siluetini görünce, "Ne var? Ne oldu?" diye sordular.
Prens Andrey derin bir nefes aldı, yanıt vermedi.
Karısına seslenerek, "Eh," dedi ve bu "Eh" deyişte, "şimdi siz
yapmacık tavırlarınızı sergileyin," der gibi soğuk bir eda vardı.
Küçük Prenses sarardı, korkuyla kocasına baktı:
"André, déjà!"[270]
Prens karısını kucakladı, Küçük Prenses bir çığlık kopararak,
kocasının omzuna külçe gibi yıkıldı.
Prens karısını yavaşça omzundan ayırdı, yüzüne baktı, onu koltuğa
oturttu.
Alçak sesle kız kardeşine, "Adieu Marie," dedi, sarılarak öpüştüler.
Prens hızlı adımlarla odadan çıktı.
Küçük Prenses koltukta yatıyor, Matmazel Bourienne onun
şakaklarını ovuyordu. Prenses Mariya gelinini tutarak yaşlı, güzel
gözleriyle hâlâ Prens Andrey'in çıktığı kapıya bakıyor, haç
çıkarıyordu. İhtiyar öfkeyle burnunu çekiyor, çalışma odasından bu
sesler duyuluyordu. Andrey gider gitmez bu çalışma odasının kapısı
hızla açıldı. Beyaz hırkalı ihtiyarın sert yüzü göründü.
"Gitti mi? Ha, iyi!" diyerek kendinden geçmiş bir halde bulunan
Küçük Prenses'e öfkeyle baktı, azarlayıcı bir tavırla başını salladı,
sonra kapıyı hızla kapadı.

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
İkinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
I
Ekim 1805'te Rus kıtaları Avusturya Arşidükalığı'nda köyleri,
kentleri işgal etmiş, Rusya'dan yeni alaylar gelmiş, bunlar
konaklamak için halka yüklenerek Braunau Kalesi yakınlarında
yerleşmişlerdi. Başkomutan Kutuzov'un ana karargâhı Braunau'da
bulunuyordu.
11 Ekim 1805'te Braunau'ya yeni gelen piyade alaylarından biri,
kentten yarım mil ötede başkomutanın teftişini bekliyordu. Bölge ve
arazi Ruslara yabancıydı, buna rağmen (meyve bahçeleri, bahçe
duvarları, kiremit damlar, uzaktan görünen dağlar, askerleri ilgiyle
izleyen yabancı bir halk) alay sanki Rusya'nın herhangi bir yerinde
teftişe hazırlanmış herhangi bir Rus alayı gibi duruyordu.
Son konaklama yerinde, akşamüstü, başkomutanın alayı yürüyüşte
teftiş edeceğini bildiren günlük bir emir alınmıştı. Her ne kadar alay
komutanı emri pek açık bulmamış, emrin nasıl anlaşılacağı gibi bir
sorun çıkmış, yürüyüşe teçhizatla çıkılıp çıkılmayacağı
anlaşılamamışsa da tabur komutanları toplantısında, saygının
fazlasından zarar gelmez, denilerek alayın teftişe tören giysileriyle
çıkarılmasına karar verilmişti. Askerler, otuz verstlik bir yürüyüşten
sonra göz kırpmamış, bütün gece yırtık ve sökük dikmiş, temizlik
yapmışlardı; emir subaylarıyla bölük komutanları erleri sayıp
ayırmışlardı; son yürüyüşten bir gün önce dağınık, düzensiz bir
kalabalık olan alay, sabaha karşı, her biri kendi işini bilen, her
birinin her düğmesi, her kayışı yerli yerinde, tertemiz iki bin kişilik
çok düzgün bir ordu oluvermişti. Bu özen görünüşte kalmıyordu;
başkomutan üniformaların altına bakacak olsa herkeste aynı temiz
gömleği görür, her asker çantasında talimatnamede gösterilen
miktarda eşya, askerlerin deyişiyle "biz ve sabun" bulurdu. Yalnız
bir konu herkesi düşündürüyordu: ayakkabı. Askerlerin yarısından
çoğunun çizmeleri paramparçaydı ama bu eksiklik alay
komutanının sorumsuzluğundan ileri gelmiyordu. Çünkü birçok kez
istenmiş ama Avusturya idaresi malzeme vermemiş, buna karşılık
alay bin verstlik bir yol almıştı.
Alay komutanı yaşlı, kırmızı suratlı, kaşları ve favorileri ağarmaya
yüz tutmuş, göğsüyle sırtı arasındaki genişlik omuzları arasındaki

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
genişlikten daha fazla, İriyarı bir generaldi. Yeni, parlak, ütülü bir
üniforma giymiş, omuzlarını aşağı bastıracak yerde yukarı kaldıran
sırmalı apoletler takmıştı. Üstün başarılarla gururlu biri gibi
görünüyordu. Alayın önünde geziniyor, gezerken her adımda
hafifçe kamburlaşarak yaylanıyordu. Belliydi ki alay komutanı alayı
karşısında haz duyuyordu, memnundu, bütün ruhu onunla
meşguldü. Ayrıca, yaylanan gövdesinden anlaşıldığı kadarıyla,
askerlik sevgisinden başka sosyal hayata, kadın cinsine karşı olan
sevgisi de az yer tutmuyordu.
Bir tabur komutanına döndü:
"E, azizim Mihail Mitriç..."
Tabur komutanı gülümseyerek ona doğru bir adım attı; mutlu
oldukları her hallerinden belliydi:
"Bu gece sapartayı yediğimizin resmidir; ama yine de alay fena
değil... değil mi?"
Tabur komutanı bu neşeli alayı anladı ve güldü:
"Çar çayırında bile olsak koyamazlardı bizi."
"Ne?" dedi komutan.
Bu sırada gözcülerin beklediği kent yolundan iki atlı göründü;
bunlar bir emir subayı ile arkadan gelen bir kazaktı.
Emir subayı, dünkü emirle bildirilenleri, yani başkomutanın alayı
yol haliyle, kaputlu, silahları kılıflı olarak ve hiçbir hazırlık
yapılmadan görmek istediğini alay komutanına belirtmek için genel
karargâhtan gönderilmişti.
Bir gün önce Kutuzov'a, Arşidük Ferdinand ve Mack Ordusu'na
mümkün olduğu kadar çabuk katılmak üzere yola çıkılması isteğiyle
Viyana'dan Yüksek Harp Şûrası'nın bir üyesi gelmiş, Kutuzov bunu
uygun bulmayarak düşüncesini kabul ettirmek için pek çok delil
arasında Rusya'dan gelen kıtaların acıklı durumunu da bu generale
göstermeyi tasarlamıştı. Bu amaçla da başkomutan, alayın durumu
ne kadar kötü olursa o kadar işine yarayacağı için, onu karşılamaya
çıkmak istemişti. Emir subayı bu ayrıntıyı bilmemekle beraber

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
başkomutanın, askerlerin kaputlu, silahların kılıflı olması yolundaki
kesin isteğini bildirmiş, böyle olmazsa memnun kalmayacağını
eklemişti.
Alay komutanı bu sözleri dinleyerek başını yere eğdi. Bir şey
söylemeksizin omuzlarını kımıldattı, canlı bir hareketle kollarını
açtı.
"İş yaptık," diyerek azarlayıcı bir tavırla tabur komutanına döndü,
"ben size söylemedim mi, Mihail Mitriç, yürüyüşte de kaputlar
giyilir diye. Tüh!"
Sonra kararlılıkla ileri yürüdü ve gür sesiyle emir subayına, "Bölük
komutanı, beyler, başçavuşlar! Şimdi mi teşrif edecekler?" diye
sordu.
"Bir saate kadar zannediyorum."
"Yetiştirip elbise değiştirebilir miyiz?"
"Bilmiyorum, generalim..."
Alay komutanı, saflara yanaşıp yeniden kaput giyilmesi işiyle
meşgul oldu; bölük komutanları bölüklere koştular, başçavuşlar
telaşa düştüler (kaputlar iyi durumda değildi). Tam o sırada o ana
kadar düzenli ve sessiz duran saflar dalgalandı, gevşedi ve
uğuldamaya başladı. Askerler öteye beriye koşuyor, çantalarını
başlarının üzerinden çıkarıyor, kaputları çözüyor, giymek için
kollarını yukarı kaldırıyorlardı.
Yarım saat sonra her şey yine eski haline gelmiş, yalnız, dörtgen
saflar siyah kül rengini almışlardı.
Alay komutanı yine o yaylanan yürüyüşle alayın karşısına çıktı,
uzaktan süzdü.
"Bu ne?" diye ansızın durarak bağırdı, "Üçüncü bölük komutanı!.."
"Üçüncü bölük komutanı generale! Komutan generale! Üçüncü
bölük komutana!.." diye saflarda sesler yükseldi, emir subayı yaşlı
bölük komutanını aramaya koştu.

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
Arası kesilmeyen sesler, "General üçüncü bölüğe!" şekline girerek
hedefine ulaşınca istenilen subay bölüğün arkasından göründü, yaşlı
olmasına, koşmakla başı hoş olmamasına karşın telaşla, ayakları
birbirine dolanarak generale doğru ilerledi; yüzünde, çalışmadığı
bir dersi anlatması istenen bir öğrenci telaşı vardı. Kırmızı yüzünü
(belli ki içkiyi fazla kaçırıyordu) benekler kapladı, ağzı kıpırdayıp
duruyordu, adımlarını yavaşlatarak soluğu kesilmiş bir halde
yaklaşırken alay komutanı onu yukarıdan aşağı süzüyordu.
Alay komutanı, alt çenesini uzatıp üçüncü bölük saflarında diğer
kaputlara uymayan fabrika çuhası renginde çaput giymiş bir askeri
göstererek bağırdı:
"Siz neredeyse askerlere sarafan[271] giydireceksiniz! Bu ne! Hem
siz neredeydiniz? Başkomutan bekleniyor, siz görevinizin başından
ayrılıyorsunuz, öyle mi? Ha? Teftişte askere kazakin[272] giydirmeyi
öğretirim size!"
Bölük komutanı gözlerini komutandan ayırmaksızın (şimdi kurtuluş
yolunu yalnız bunda görüyormuş gibi) iki parmağını şapkasının
siperine ittikçe daha çok bastırıyordu.
Alay komutanı, sert bir tavırla alay etti:
"Ne susuyorsunuz? Kimdir o Macar kıyafetine giren?"
"Ekselans..."
"E, neymiş 'ekselans'? Ekselans! Ekselans! Nedir ekselans, kimse
bilmez."
Yüzbaşı yavaşça:
"Ekselans, bu, rütbesi alınan Dolohov..."
"Rütbesi alındı da feldmareşal mi oldu, yoksa er mi? Erin, bütün
erler gibi giyinmesi gerek."
"Ekselans, yürüyüşte ona bu izni siz vermiştiniz." Alay komutanı
biraz sakinleşerek, "İzin mi? İzin mi? İşte hep böyle toysunuz," dedi,
"size bir şey söylendi mi, siz de..." Bir an sustu. "Size bir şey
söylendi mi siz de... Ne?" diye yeniden öfkelendi. "Lütfen

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
askerlerinizi doğru giydiriniz..."
Alay komutanı yavere baktı, yaylanan adımlarla alaya doğru
yürüdü. Belliydi ki kızmak hoşuna gidiyor, alayın önünden
geçerken öfkelenmek için yeni bir bahane arıyordu; bir subayı rütbe
işaretinin parlatılmış olmadığı, diğer birinin, erler bir hizada
bulunmadığı için paylayarak üçüncü bölüğe yaklaştı.
Mavimsi bir kaput giyen Dolohov'a varmaya beş kişi kala acıklı bir
sesle bağırdı:
"Na-s-s-ıl duruyorsun? Nerede ayakların? Ayakların nerede?"
Dolohov yamuk ayağını düzeltti, ışıltılı, pervasız gözlerini generalin
gözlerine dikti.
"Ne bu mavi kaput? Defol!.. Başçavuş, değiştir kaputunu... hayv..."
Sözünü bitiremedi.
Dolohov hemen atıldı:
"General, emrinizi yerine getirmeye mecburum ama hakaret
görmeye..."
"Sırada laf yok!.. Laf yok, laf yok!.."
Dolohov yüksek ve çınlayıcı bir sesle sözünü tamamladı:
"Hakaret görmeye mecbur değilim."
Generalle erin bakışları karşılaştı, general sesini çıkarmadı, gergin
pelerinini öfkeyle çekti.
"Lütfen üstünüzü değiştirin, rica ederim," diyerek yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
II
Bu sırada gözcü bağırdı:
"Geliyorlar!"
Alay komutanı kıpkırmızı bir yüzle atına koştu. Titreyen elleriyle
üzengiye yapıştı, sıçradı, üstünü başını düzeltti, kılıcını sıyırdı,
mutlu, kararlı bir yüzle ağzını yana açarak emirler vermeye
hazırlandı. Alay toparlanan bir kuş gibi silkindi ve hareketsiz kaldı.
"Haz... roll!" diye alay komutanı ruhu titreten, kendisi için sevinçli,
alaya karşı sert, komutana karşı saygılı bir sesle bağırdı.
Geniş, yanları ağaçlı, büyük ve döşenmemiş bir yoldan yüksek, gök
rengi altı atlı bir Viyana kaleskası yaylarını hafifçe gıcırdatarak
hızla ilerliyordu. Kaleskanın arkasından atlı maiyet ve muhafızları
geliyordu. Kutuzov'un yanında, siyah Rus üniformaları arasında
acayip görünen, beyaz üniformalı bir Avusturya generali
oturuyordu. Kaleska alayın yanında durdu. Kutuzov'la Avusturya
generali yavaşça bir şeyler konuşuyorlardı. Kutuzov, nefes almadan
ona ve alay komutanına bakan bu iki bin kişiyi neredeyse görmeden
ağır adımlarla basamaktan inerken hafifçe gülümsüyordu.
Bir emir yükseldi, alay selam durarak yeniden dalgalandı, sonra bir
ölü sessizliği içinde başkomutanın zayıf sesi duyuldu. Alay gürledi:
"Sa... ol!" ve her şey yine sessiz, hareketsiz, olduğu yerde durdu;
sonra beyazlı generalle yan yana, yanındakilerle birlikte yaya
olarak safları dolaşmaya başladı.
Alay komutanının, gözlerini dikerek, gerilip toplanarak
başkomutana selam durmasından, safların önünde generallerin
arkasından sarsak adımlarını zor tutarak öne eğik bir halde
yürümesinden, başkomutanın her söz ve hareketinde
hoplamasından belliydi ki, o astlık görevini üstlük görevinden daha
büyük bir zevkle yapıyordu. Alay, komutanının sertliği ve çabası
sayesinde Braunau'ya onlarla birlikte gelen öbür alaylara oranla çok
daha iyi bir durumda bulunuyordu. Yolda kalanlar, hastalar ancak
iki yüz on yedi kişiydi. Ayakkabıdan başka her şey tamamdı.

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
Kutuzov, ara sıra durup Türk savaşından tanıdığı subaylara, bazen
de erlere iltifat ederek safları dolaşıyordu. Birkaç defa ayakkabılara
bakıp hüzünle başını sallamış, kim ayıplarsa ayıplasın, bunun ne
kadar kötü olduğunu görmezden gelemeyeceğini anlatan bir edayla
onları generale göstermişti. Alay komutanı, başkomutanın alayıyla
ilgili tek sözünü bile kaçırmak istemediğinden olacak, onun
çevresinde fır dönüyordu. Kutuzov'un arkasında kendisine eşlik
eden memurlar vardı, bu memurlar söyleyeceği sözleri işitebilmek
için hep yakın duruyorlardı ona. Aralarında konuşuyor, ara sıra
gülüşüyorlardı. Başkomutana en yakın olanı, alımlı, yakışıklı bir
yaverdi. Bu, Prens Bolkonski'ydi. Yanında, çok şişman, iyi ve güler
yüzlü, güzel, ışıl ışıl gözlü bir kurmay subay olan arkadaşı Nesvitski
yürüyordu. Nesvitski, yanındaki esmer hussar subayının
komikliklerine gülmemek için kendini zor tutuyordu. Hussar subayı
gülmeden, sakin bakışlarının ifadesini değiştirmeden ciddi bir
tavırla alay komutanının arkasına bakıyor, onu taklit ediyordu. Alay
komutanı silkindikçe ve öne doğru eğildikçe hussar subayı da tıpkı
onun gibi silkiniyor, öne doğru eğiliyordu. Nesvitski gülüyor, taklit
yapana baksınlar diye yanındakileri dürtüyordu.
Kutuzov, yerinden fırlamış binlerce gözün bakışları altında ağır,
gevşek adımlarla ilerliyordu. Üçüncü bölüğün önüne gelince ansızın
durdu. Yanındakiler, onun durduğunun farkına varmayarak
iradesiz, ona doğru ilerlediler.
Başkomutan, mavi kaputu yüzünden laf işiten kırmızı burunlu
yüzbaşıyı tanıyarak bağırdı:
"A, Timohin!"
Alay komutanı kendisine bağırdığı vakit Timohin herhalde bundan
daha dik duramaz zannedilirdi ama başkomutan kendisine
seslenince yüzbaşı öyle dik durdu ki, başkomutan ona bir süre daha
öyle bakacak olsa, dayanamayacaktı. Bu yüzden, Kutuzov durumu
anlamış, onun iyiliğini istemiş etmiş olacaktı ki hemen yüzünü
çevirdi. Şişkin, silah yarasıyla bozulmuş yüzünde hafif bir
gülümseme belirdi.
"Ta İsmail'den tanışırız," dedi. "Cesur bir subaydır! Memnun musun
ondan?" diye alay komutanına sordu.

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
Alay komutanı, bir adım öne çıkarak yanıt verdi:
"Çok memnunum Ekselans."
Kutuzov gülümseyerek yürüdü, "Hepimizin bir zaafı vardır," dedi,
"onun da Baküs'e bağlılığı[273] vardır."
Alay komutanı, bunun kabahati kendisinde mi acaba diye korktu,
bir şey söylemedi. Subay bu anda kırmızı burunlu, karnı içeri çekik
yüzbaşının yüzünü gördü ve tavrını o kadar iyi taklit etti ki
Nesvitski kendini tutamayarak güldü, Kutuzov dönüp baktı. Belli ki,
subay yüzüne istediği ifadeyi verebiliyordu: Kutuzov döner dönmez
hemen yüzünü buruşturdu ve çok ciddi, saygılı ve masum bir eda
takındı.
Üçüncü bölük son bölüktü, Kutuzov bir şey hatırlamış gibi bir an
düşündü. Prens Andrey maiyet subaylarından ayrılarak ilerledi,
Fransızca olarak yavaşça, "Bu alayda bulunan, rütbesi alınmış
Dolohov'u hatırlatmamı emretmiştiniz," dedi.
Kutuzov sordu:
"Dolohov nerede?"
Kaputunu değiştirip kül renginde bir kaput giymiş olan Dolohov,
çağırılacağını beklemiyordu. Sarışın, mavi gözlü, boylu boslu bir er
silueti sıradan çıkarak ilerledi. Başkomutana yaklaştı, esas duruşa
geçti.
"Bir şikâyet mi?" diye Kutuzov hafifçe kaşlarını çatarak sordu.
Prens Andrey, "Dolohov," dedi.
"Haa!" dedi Kutuzov. "Umarım bu sana bir ders olur. İyi hizmet et.
Hükümdar merhametlidir. Ben de, yararlık gösterirsen seni
unutmam."
Mavi, parlak gözler, başkomutana tıpkı alay komutanına baktıkları
gibi pervasız, başkomutanı erden bu kadar ayıran kalın perdeyi
neredeyse yutar gibi bakıyorlardı.
Gür, tok ve sakin sesiyle, "Yalnız, bir dileğim var, Ekselans," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
"Hatamı düzeltmek, imparatora ve Rusya'ya bağlılığımı ispat etmek
fırsatının bana verilmesini rica ediyorum."
Kutuzov yüzünü çevirdi. Yüzünde az önceki gülümseme belirdi.
Döndü ve ona Dolohov'un bütün söylediklerini çoktandır bildiğini,
bütün bunların artık onu bıktırdığını ve hiç de söylenecek şeyler
olmadıklarını anlatmak ister gibi alnını buruşturdu. Kaleskaya
doğru yürüdü.
Alay bölüklere ayrıldı, gönderildiği yere, ayakkabı
sağlayabileceğini, zahmetli yürüyüşlerden sonra dinleneceğini
umduğu Braunau yakınındaki konaklama alanına yürüdü.
Alay komutanı köprüye doğru ilerleyen üçüncü bölüğü geçip önden
giden bölük komutanı Timohin'e yaklaşarak, "Benden davacı
değilsiniz ya Prohor İnatiç," dedi. Alay komutanının yüzünde, çok
iyi atlatılan teftişten sonra müthiş bir sevinç belirmişti. "Hizmet Çar
için... olmaz... bir gün kıta önünde insan işi berbat eder... kendim
öncelikle af dilerim, beni bilirsiniz..." Çok teşekkür etti.
Elini bölük komutanına uzattı.
"Affedin general! Ne haddime."
Yüzbaşının burnu kızardı, gülümsedi, İsmail önlerinde tüfek
dipçiğiyle dökülen iki ön dişinin yeri meydana çıktı.
"Ha, Bay Dolohov'a söyleyin, onu unutmayacağım, rahat olsun, her
zaman sormak isterim, ne yapıyor? Nasıl yaşıyor? Ve her zaman..."
"Görevinde çok dikkatlidir, Ekselans... Ama huy..." dedi Timohin.
Alay komutanı, "E, neymiş huy?" diye sordu.
"Bazı günler olur, Ekselans," dedi yüzbaşı, "hem akıllı, hem iyi
kalplidir. Bazen de bir canavardır. Polonya'da bir Yahudi'yi
öldürmüştü, bilirsiniz..."
"Ya, evet, evet," dedi alay komutanı, "delikanlının haline acımak
lazım. Sonra büyüklerden de adamı çok... Evet, siz onu..."
Timohin komutanın içinden geçenleri anladığını hissettirerek

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
gülümsedi.
"Baş üstüne, Ekselans," dedi.
'Ya, evet, evet."
Alay komutanı Dolohov'u gözleriyle araştırarak atını durdurdu. Ve
ona, "İlk savaşmada apoletler," dedi.
Dolohov dönüp ona baktı, bir şey söylemedi, alaycı bir gülümseme
taşıyan ağzının ifadesini değiştirmedi.
Alay komutanı devamla, "Çok şükür iyi," dedi. Herkese birer
maşrapa votka, benden." Ve askerlere duyurmak isteyerek ilave etti:
"Hepinize teşekkür ederim!"
Atını sürüp başka bir bölüğe gitti.
Timohin yanında yürüyen bir küçük subaya, "Eh, iyi adam doğrusu,
onunla çalışılır," dedi.
Küçük subay gülerek, "Tek kelime ile kupa!.." dedi, alay komutanına
"kupa beyi" derlerdi.
Komutanların, teftişten sonraki keyifli halleri askerlere de geçmişti.
Bölük neşeyle ilerliyordu. Bir uğultu yükselmişti.
"Hani Kutuzov'un bir gözü kördür, tek gözlüdür, diyorlardı?"
"Değil mi sanki! Tek gözlünün ta kendisi."
"Yoo... Kardeş, senden fazla gözü var. Çizmelere, çoraplara her şeye
baktı."
"Ah kardeşim, ayağıma bakarken... Hah, dedim içimden..."
"Ya öteki, yanında olan Avusturyalı, sanki badana olmuş, un gibi
beyaz, teçhizatı amma da parlatmışlar be!"
"E, Fedeşou... Savaş ne zaman başlayacak, bir şey söylemedi mi?
Sen yanında değil miydin? Bonaparte Brunov'da diyorlardı hep."
"Bonaparte ha! Amma da atıyor aptal! Bilmediği şeyi! Şimdi

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
Prusyalı isyanda. Avusturyalı onu yatıştırıyor. Yatışınca o zaman
Bonaparte'a savaş ilan edilecek. Şuna bak, Bonaparte Brunov'da
diyor! Aptal olduğun belli. Sen konuşma da dinle."
"Bak şu konakçı heriflere! Beşinci bölük köye doğru sapıyor, onlara
kaşa[274] pişirecekler, biz hâlâ yerimize varamadık."
"Bir peksimet versene ulan!"
"Daha dün tütün verdim... Al... Lanet olsun!"
"Bir mola verseler bari, yoksa aç açma daha beş verstlik yol
yürüyeceğiz."
"Almanlar bize kaleska verseler iyi olurdu. Şöyle kurulur, giderdik."
"Burada, herkes hep azgın. Ötekiler sanki hep PolonyalIydı, hep
baştanbaşa Alman be dostum."
Yüzbaşının sesi yükseldi:
"Şarkıcılar öne!"
Ayrı ayrı dizilerden yirmi kişi koşup bölüğün önüne geldi.
Borazancıbaşı şarkıcılara doğru döndü, eliyle işaret vererek, "Gün
ağarması mı, güneş tutuştu," diye başlayan, "Evet kardeşler,
Kamenski Baba ile şan salacağız," diye biten ağır bir asker şarkısı
yükseldi. Bu şarkı Türkiye'de bestelenmiş, şimdi Avusturya'da
söyleniyordu. Yalnız bir yerini değiştirmişlerdi: "Kamenski Baba"
yerine "Kutuzov Baba" deniyordu.
Kırk yaşlarında, zayıf, yakışıklı bir er olan borazancı bu son dizeyi
askerce bitirip ellerini yere bir şey fırlatıp atar gibi sallayarak
şarkıcı erleri sert bakışlarla süzdü, kaşlarını çattı, sonra, bütün
gözlerin kendisine dikildiğinden emin olunca, iki eliyle sanki göze
görünmez, kıymetli bir şeyi özenle kaldırdı, başının üzerinde böyle
birkaç saniye tuttu ve ansızın ümitsiz, fırlatıp attı:
Ah, kulübem, kulübem benim!
Yirmisi birden hemen katıldılar, "Benim yeni kulübem," diye devam
ettiler. Bir asker, teçhizatının ağırlığına rağmen ileri fırladı,

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
omuzlarını oynatarak, enstrümanıyla sanki birilerini tehdit ederek
bölüğün önünde geri geri yürümeye başladı. Askerler ellerini ezgiye
göre sallıyor, birbirlerinin ayağına çarparak uzun adımlarla
yürüyorlardı. Arkadan tekerlek gürültüleri, yay gıcırtıları, nal
sesleri duyuldu. Kutuzov yanındakilerle birlikte kente dönüyordu.
Başkomutan, askerin adi adımla yürümeye devam etmesini işaret
etti; şarkıyı duyup dans eden erleri, neşeli ve dinç adımlarla
ilerleyen bölüğü görünce onun ve yanındakilerin yüzlerinde bir
gülümseme belirmişti. Kaleska bölüğün sağından geçerken kolun
ikinci dizisinde şarkıya ayak uydurarak, daha dinç ve zarif
adımlarla yürüyen, sanki geçenlere, o anda bölükte bulunmayan
herkese açıyormuş gibi bakan mavi gözlü bir asker, Dolohov, ister
istemez göze çarpıyordu. Kutuzov'un yanındaki heyetten, alay
komutanının taklidini yapan hussar asteğmeni, kaleskadan geri
kaldı, atını Dolohov'a doğru sürdü.
Asteğmen Jerkov bir zamanlar Petersburg'da Dolohov'un idare ettiği
eğlence âlemlerine katılanlardandı. Memleket dışında Jerkov,
Dolohov'a bir er olarak rastlamış, ama ona tanışıklık göstermeyi
doğru bulmamıştı. Şimdi, Kutuzov'un rütbesi alınan bu gençle
konuşmasından sonra eski bir dost sevinciyle ona sesleniyordu:
"Sevgili dostum, nasılsın?"
Dolohov soğuk bir edayla yanıt verdi:
"Nasıl mıyım? Gördüğün gibi."
Oynak hava, Jerkov'un pervasız bir neşe taşıyan sesindeki tona ve
yapmacık bir soğukluk taşıyan Dolohov'un yanıtına özel bir anlam
veriyordu.
Jerkov, "E, komutanla aran nasıl?" diye sordu.
"Fena değil, iyi insanlar. Sen karargâha nasıl girdin?"
"Görevlendirildim. Nöbetçiyim."
Bir süre sustular.
Şarkı gür, neşeli, "şahini salıverdi, sağ kolundan salıverdi" diye
devam ediyordu. Konuşmaları şarkıya karışmasaydı belli ki başka

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
türlü olacaktı...
"AvusturyalIları benzetmişler, doğru mu?"
"Kim bilir, öyle diyorlar."
Dolohov şarkının ritmine uyarak kısaca ve açıkça yanıt verdi:
"Buna sevindim."
"Bir akşam bize gel, firavun çeviririz," dedi Jerkov "Paranız çok mu
yoksa?"
"Gel, herhalde."
"Olmaz. Tövbe ettim. Rütbem geri verilinceye kadar ne içeceğim ne
de oynayacağım."
"E, ilk savaşa kadar."
"Orada belli olur."
Yine bir süre sustular.
"Bir şeye ihtiyacın olursa gel, karargâhta herkes sana yardım eder,"
dedi Jerkov.
Dolohov güldü.
"Rahatsız olma daha iyi. Bir şeye ihtiyacım olursa kimseden
istemem, kendim yaparım."
"Eh, ne yapalım, ben öyleyimdir de..."
"Ben de böyleyim."
"Peki, güle güle."
"Sağ ol."
"Ve yüksek ve uzak Doğduğum diyara doğru..."
Jerkov atını mahmuzladı. Hayvan önce hangi ayağını atacağını

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
kestiremeyerek üç defa tepindi, kendini topladı, sıçradı, sonra o da
adımlarını şarkıya uydurarak bölüğü geçti, kaleskaya yetişti.

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
III
Teftişten dönen Kutuzov, Avusturyalı Generalle birlikte çalışma
odasına girdi, yavere seslenerek kıtaların durumlarıyla ilgili bazı
kâğıtlarla öncü ordu komutanı Arşidük Ferdinand'dan gelen
mektupların getirilmesini emretti. Prens Andrey Bolkonski istenen
kâğıtlarla başkomutanın çalışma odasına girdi. Masanın üzerine
serilmiş bir haritanın önünde Kutuzov'la Avusturya Yüksek Askerî
Şûrası üyesi oturuyorlardı.
"Ha!.." diyerek Kutuzov beklemesini emreder gibi Bolkonski'ye
baktı. Başladığı söze Fransızca devam etti. "Yalnız, bir şey
söyleyeceğim, General..."
Kutuzov, ağır ağır, söylediği her sözü dinleten hoş bir incelikle
konuşuyordu. Belliydi ki kendisi de hoşlanıyordu konuşmasından:
"Yalnız şunu söyleyeceğim ki General, eğer sorun yalnızca benim
kişisel isteklerime bağlı olsaydı, İmparator François'nın söyledikleri
çoktan yerine getirilmiş olurdu. Ben çoktan arşidüke katılmış
olurdum. Ama inanın, ordu başkomutanlığını benden daha
deneyimli, daha yetenekli birine vermek, bu ağır sorumluluktan
kurtulmak benim için büyük bir mutluluk olurdu. Avusturya'da bu
görevi daha iyi yapacak çok insan var. Ama şartlar bizi zorluyor,
General."
Kutuzov gülümsedi, bu gülümsemede öyle bir hava vardı ki, sanki
şunu söylüyordu: "Bana inanmamakta tamamıyla serbestsiniz, hatta
bana inanmışsınız ya da inanmamışsınız benim için birdir. Ama
bunu bana söylemeniz için fırsat vermem. İşte bütün mesele
burada."
Avusturyalı General'in yüzünden hoşnutsuzluk okunuyordu, ama
Kutuzov'a aynı tonla yanıt vermezlik edemezdi. Sözlerinin övücü
ruhuna büsbütün aykırı düşen homurtulu ve öfkeli bir tonla,
"Tersine," dedi, "tam tersine. Ekselansınızın bu beraberliğe
katılmanıza imparator hazretleri çok değer veriyor; ama öyle
sanıyoruz ki bu gecikme şanlı Rus ordularını ve onların
başkomutanlarının savaş meydanlarında devşirmeye alışık oldukları

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
zaferlerden mahrum ediyor." Bu cümle önceden hazırlanmışa
benziyordu.
Kutuzov gülümseyen ifadesini bozmadan eğildi.
"Ben bu kanıda değilim, Arşidük Ferdinand'ın bana şeref veren son
mektubuna dayanarak tahmin ediyorum ki Avusturya orduları
General Mack gibi yetenekli bir çalışma arkadaşının kumandasında
daha şimdiden kesin bir zafer kazanmıştır; bizim yardımımıza
gereksinimi yoktur," dedi.
General yüzünü ekşitti. Gerçi AvusturyalIların hezimetine dair
inanılır bir haber yoktu ama her tarafta dolaşan uygunsuz
söylentileri doğrular pek çok belirti vardı. Bunun için, Kutuzov'un
AvusturyalIların zaferi hakkındaki tahmini alaya çok benziyordu.
Ama Kutuzov, hep haklı olduğunu düşündüğünü gösterircesine
gülüyordu. Gerçekten, Mack Ordusu'ndan aldığı son mektup ona
zaferden ve ordunun çok elverişli stratejik durumundan söz
ediyordu.
Kutuzov Prens Andrey'e dönerek, "Versene şu mektubu," dedi.
"Lütfen, bir bakın."
Ve Kutuzov dudaklarının kenarındaki alaycı gülümsemeyle Arşidük
Ferdinand'dan gelen mektubun şu parçasını Almanca olarak
General'e okudu:
"Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an
70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte,
angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister
von Ulm sind, den Vortheil, auch von beiden Uferien der Donau
Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden
Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau
übersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die
Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn er sich gegen
unsere treue Allirte mit ganzer Macht wenden wollte, seine
Absicht alsbald vereitelen. Wir werden auf solche Weise dem
Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Rusische Armée ausgerüstet sein
wird, muthig entgegenharren, und sodann leicht
gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
Schicksal zuzubereiten, so er verdient."[275]
Kutuzov bu parçayı bitirerek derin bir nefes aldı. Dikkatli ve güler
yüzle Avusturya Yüksek Harp Şûrası üyesine baktı.
Avusturya generali, şakayı bırakıp işe geçmeyi ister gibi, "Daha
beteri düşünmeyi emreden hâkimce kaideyi bilirsiniz, Ekselans,"
dedi.
"Affedersiniz, General," diye Kutuzov sözünü keserek Prens Andrey'e
döndü. "Baksana kuzum, Kozlovski'den casuslarımızın bütün
raporlarını al getir. İşte Kont Nostits'ten iki mektup, işte büyük
Arşidük Ferdinand'ın bir mektubu, işte bir tane daha," diyerek ona
birkaç kâğıt daha verdi. "Bütün bunların içinde, Avusturya
ordusunun harekâtı hakkında bütün bildiklerimizi gösteren bir not
ve Fransızca bir memorandum metni var. Evet, hadi onu Ekselans'a
sun."
Prens Andrey, Kutuzov'un ilk sözlerinden beri yalnız söylediklerini
değil, söylemek istediklerini de anladığını gösterir bir tavırla eğildi.
Kâğıtları topladı ve toptan bir selam vererek halının üzerinde yavaş
adımlarla yürüdü, kabul salonuna çıktı.
Prens Andrey Rusya'dan ayrılalı henüz çok bir zaman geçmediği
halde çok değişmişti. Yüzünün ifadesinde, hareketlerinde,
yürüyüşünde eski yorgunluk, gevşeklik hemen hemen fark edilmez
olmuştu. Onda başkaları üzerinde bırakacağı etkiyi düşünmeye
vakti olmayan, hoş, ilginç bir işle meşgul bir insan hali vardı. Yüzü,
kendisinden, çevresindekilerden çok memnun olduğunu
gösteriyordu. Gülümsemesi, bakışları daha neşeli, daha çekiciydi.
Daha Polonya'da yetiştiği Kutuzov onu çok iyi karşılamış, kendisini
unutmayacağına, öteki yaverlerden ayrı tutacağına söz vermişti.
Viyana'dan Prens Andrey'in babasına, bu eski arkadaşına şöyle
yazmıştı:
"Oğlunuz işleriyle, sağlamlığıyla, çalışkanlığıyla seçkin bir subay
olacağını müjdeliyor. Yanımda böyle bir genç bulunduğu için
kendimi şanslı sayarım."
Kutuzov'un karargâhında, Prens Andrey hakkında meslek

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
arkadaşları arasında ve orduda, Petersburg sosyetesinde olduğu
olduğu gibi, büsbütün aykırı iki görüş vardı. Bir kısmı Prens
Andrey'de, onu kendilerinden ve herkesten ayıran özellikler
bulunduğunu kabul eder, onu dinler, ona karşı hayranlık duyar, onu
taklit ederlerdi. Bunlara karşı Prens Andrey alçakgönüllü, güler
yüzlüydü. Çoğunluğu oluşturan öbür kısım ise onu sevmez, burnu
havada, soğuk, sevimsiz bir insan sayarlardı. Ama bunlara karşı
Prens Andrey öyle bir tavır takınmasını bilirdi ki ona saygı duyar,
hatta ondan korkarlardı.
Prens Andrey, Kutuzov'un çalışma odasından kabul salonuna çıkınca
kâğıtlarla, elinde bir kitapla pencerenin yanında oturan nöbetçi
yaveri Kozlovski'ye yaklaştı.
"E, ne var Prens?"
"Niçin ileri gitmediğimize dair bir tezkere yazılması emredildi."
"Peki, niçin gitmiyoruz?"
Prens Andrey omuzlarını silkti ve "Mack'tan bir haber yok mu?"
diye sordu.
"Yok. Bozguna uğratıldığı doğru olsaydı bir haber gelirdi."
"Tabii," diyerek Prens Andrey kapıya yöneldi; ama o sırada kapı
sertçe açıldı, karşısına çıkan uzun boylu, her halde yoldan gelmiş,
redingotlu, başı siyah bir mendille sarılı, boynunda Maria Theresia
nişanı bulunan bir Avusturya generali, hızla içeri girdi. Prens
Andrey durdu.
General çevresine bakınarak ve çalışma odasının kapısına doğru
yürüyerek, sert bir Alman şivesiyle sordu:
"General Kutuzov burada mı?"
Kozlovski telaşla meçhul generale yaklaşıp kapının yolunu keserek,
"General Anşef meşgul," dedi, "ne istiyorsanız ben arz edeyim."
General, kendisini tanıyamamalarına hayret etti ve kısa boylu
Kozlovski'yi yukarıdan aşağı küçümseyerek süzdü.

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
Kozlovski sakin bir biçimde yineledi:
"General meşgul."
Generalin kaşları çatıldı, dudakları büzüldü, titredi. Cep defterini
çıkardı, kurşunkalemiyle bir şeyler karaladı; sayfayı kopardı, verdi;
hızlı adımlarla pencereye yaklaştı; kendini sandalyeye attı, niçin
ona baktıklarını sorar gibi gözlerini odada bulunanlara çevirdi;
sonra başını kaldırdı, bir şey söylemeye niyetlenmiş gibi boynunu
uzattı ama o anda, kayıtsız bir tavırla şarkı mırıldanmaya başlar
gibi, acayip bir ses çıkardı ve hemen sustu. Çalışma odasının kapısı
açıldı, Kutuzov eşikte göründü; başı sarılı general bir tehlikeden
kaçar gibi, kamburlanarak kuru bacaklarının geniş ve hızlı
adımlarıyla Kutuzov'a yaklaştı.
Çatlak bir sesle, "Vous voyez le malheureux Mack,"[276] dedi.
Çalışma odasının kapısında duran Kutuzov'un yüzü birkaç saniye
büsbütün hareketsiz kaldı. Sonra kırışıklar bir dalga gibi yüzüne
yayıldı; alnının buruşukları düzeldi; saygıyla başını eğdi, gözlerini
kapadı, sessizce önünden Mack'a yol verdi, arkasından kapıyı
kapadı.
AvusturyalIların Ulm önlerinde bozguna uğradığı, bütün ordunun
teslim olduğu yolunda evvelce dolaşan söylenti doğru çıkıyordu.
Yarım saat sonra, şimdiye kadar harekâtta bulunmayan Rus
kıtalarının da yakında düşmanla karşılaşması gerektiği yolunda
emirlerle, türlü istikametlere emir subayları gönderilmiş
bulunuyordu.
Prens Andrey karargâhta, başlıca ilgisini savaşın genel gidişi
üzerinde toplayan pek az subaydan biriydi. Mack'ı görünce ve
felaketin ayrıntılarını öğrenince savaşın yarısının kaybedildiğini,
Rus kıtalarının çok zor bir durumda bulunduğunu anlamış, orduyu
bekleyen şeyi, burada kendisinin oynayacağı rolü açıkça gözlerinin
önüne getirmişti. Kendini beğenmiş Avusturya'nın havasının
söndüğünü ve büyük olasılıkla bir haftaya kadar Rusların
Fransızlarla Suvorov'dan sonraki ilk çarpışmaya gireceğini,
kendisinin de buna katılacağını düşündükçe elinde olmadan
heyecanlanıyordu. Ama Napoleon'un, Rus ordularının her türlü
kahramanlığıyla başa çıkabilecek ve yüz karası olabilecek bir olaya

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
meydan vermeyecek dehasından da korkuyordu.
Bu düşüncelerle heyecanlanan, sinirleri altüst olan Prens Andrey,
babasına günlük mektubunu yazmak üzere odasına gitti. Koridorda,
beraber kaldıkları Nesvitski ile şakacı Jerkov'a rastladı. Her
zamanki gibi yine bir şeye gülüyorlardı.
Nesvitski Prens Andrey'in uçuk benzini, parlayan gözlerini fark
ederek, "Niye böyle düşüncelisin?" diye sordu.
Bolkonski, "Neşelenecek bir şey yok ki," diye yanıt verdi.
Prens Andrey, Nesvitski ve Jerkov'la karşılaştığı sırada koridorun
öbür ucundan Rus ordusunun yemek işlerini denetlemek üzere
Kutuzov'un karargâhında görevli bulunan Avusturya Generali
Schtroch'la bir gün önce gelen Avusturya Yüksek Askerî Şûrası
üyesi, onlara doğru geliyorlardı. Geniş koridorda, generaller için, üç
subayın yanından serbestçe geçecek kadar yer vardı; ama Jerkov
Nesvitski'yi eliyle iterek soluyan bir sesle fısıldadı:
"Geliyorlar!.. Geliyorlar!.. Çekilin, yol verin! Lütfen yol verin."
Generaller, sıkıcı saygı gösterilerinden kurtulmak isteyen
tavırlarıyla geçiyorlardı. Alaycı Jerkov'un yüzünde, ansızın,
zaptedemediği aptalca bir sevinç gülümsemesi belirdi. İleri yürüdü,
Avusturya generallerine seslenerek, Almanca, "Ekselans," dedi, "sizi
tebrik etmekten şeref duyarım."
Başını önüne eğdi, acemice, dans öğrenen çocuklar gibi kâh bir
ayağını, kâh öteki ayağını sürtmeye başladı.
Avusturya Yüksek Harp Şûrası üyesi olan general ona sert sert baktı
ama aptalca gülümsemesindeki ciddiliği görerek onunla bir an
ilgilenmekten kendini alamadı. Dinlediğini göstererek gözlerini
kırpıştırdı.
"Sizi tebrik etmekle müşerrefim, General. Mack sağ salim geldi.
Yalnız şurası biraz berelenmiş," diye taşkın bir gülümsemeyle kendi
başını göstererek ekledi.
General kaşlarını çattı, döndü ve yürüdü, "Gott, wie naiv!"[277] diye
birkaç adım giderek öfkeyle söylendi.

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
Nesvitski kahkahalarla gülerek Prens Andrey'e sarıldı. Ama
Bolkonski daha çok sarardı, onu öfkeyle itti, Jerkov'a döndü.
Mack'ın hali, onun bozgun haberinin sinirlerine yaptığı etki, Rus
ordusunu bekleyen sonun kaygısı Jerkov'un bu yersiz şakasıyla
içinden taştı.
Acı bir sesle ve alt çenesi hafifçe titreyerek, "Eğer siz, bayım," dedi,
"alaycı olmak istiyorsanız size engel olamam ama şimdiden
söyleyeyim, bir daha benim yanımda soytarılık etmeye
kalkışırsanız, nasıl hareket edileceğini size öğretirim."
Nesvitski ile Jerkov bu harekete öyle hayret etmişlerdi ki susmuş,
gözlerini açmış, Bolkonski'ye bakıyorlardı.
"Ne olmuş, ben tebrik ettim, başka bir şey yapmadım ki," dedi
Jerkov.
Bolkonski, "Ben sizinle şaka etmiyorum, kesin sesinizi!" diye
bağırarak Nesvitski'nin kolundan tuttu, söyleyecek bir şey
bulamayan Jerkov'dan uzaklaştı.
Nesvitski onu yatıştırmak için, "Ne oluyorsun be!" dedi.
"Nasıl ne oluyorum?" diyen Prens Andrey, heyecandan olduğu yerde
durarak söze başladı. "Şunu artık anlaman gerek: Biz ya Çarımıza,
vatanımıza hizmet eden, ortak başarısızlıktan kederlenen subaylarız
ya da efendisinin işini umursamayan uşaklarız. Quarante milles
hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le
mot pour rire."[278] Bunu Fransızca söyleyerek düşüncesini sanki
daha güçlü kılıyordu. "C'est bien pour un garçon de rien, comme cet
individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour
vous,"[279] dedi ve Jerkov'un kendisini hâlâ işitilebileceğini fark
ettiği için, "çocuklar" sözünü Fransız şivesiyle söyleyerek, Rusça,
"Ancak çocuklar böyle eğlenebilirler," diye ekledi.
Kornet yanıt verecek mi diye bekledi ama kornet döndü, koridordan
çıkıp gitti.

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
IV
Pavlograd Hussar Alayı, Braunau'dan iki mil uzakta bulunuyordu.
Nikolay Rostov'un junker olarak görev yaptığı süvari bölüğü
Zaltsenek adındaki Alman köyüne yerleşmişti. Bütün süvari
tümenince Vaska Denisov adıyla tanınmış olan Yüzbaşı Denisov'a
köyün en iyi evi verilmişti. Junker Rostov, Polonya'da alaya yetişeli
beri süvari bölüğü komutanıyla birlikte kalıyordu.
11 Ekim'de Mack'ın hezimeti haberiyle bütün genel karargâhın
ayağa kalktığı gün süvari bölüğü karargâhında sefer hayatı eskisi
gibi sakin geçiyordu. Rostov sabahleyin erkenden atla yem
tedarikinden döndüğü zaman, bütün gece oyunda kaybeden
Denisov hâlâ gelmemişti. Rostov, junker üniformasıyla avluya girdi,
atına yaslanarak çevik ve dinç bir hareketle ayağını kaldırdı,
üzengide bir süre durdu, sonunda yere atlayarak emir erine
seslendi.
Ata yönelen hussar'a, "Hey, Bondarenko, sevgili dostum," dedi,
"gezdir onu kuzum."
Emir erine, iyi kalpli gençlerin keyifli anlarında herkese karşı
takındıkları o kardeşçe ve neşeli incelikle seslenmişti.
Küçük Rusyalı, başını neşeyle sallayarak yanıt verdi:
"Baş üstüne Ekselans."
"Ama dikkat et, iyi gezdir ha."
Bir hussar daha oradaydı ama Bondarenko dizgini ele almış
bulunuyordu. Junkerin iyi bahşiş verdiği, ona hizmet etmenin
yararlı olduğu anlaşılıyordu. Rostov, atın boynunu, sonra sağrısını
okşadı, avluda bir süre durdu.
"Mükemmel! Müthiş bir at olacak!" diye mırıldandı, gülümsedi,
kılıcını tutarak, mahmuzlarını şıkırdatarak hızla yürüdü. Dokuma
yelekli, kasketli Alman ev sahibi gübre temizlemekte kullandığı
yabayla ahırdan bakıyordu. Rostov'u görür görmez yüzü ışıldadı,
neşeyle gülümsedi, gözlerini kırpıştırdı, sonra delikanlıyı

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
selamlamaktan zevk duyuyormuş gibi yineledi: "Schön, gut morgen!
Schön, gut morgen!"[280]
Rostov canlı yüzünden hiç gitmeyen o neşeli, kardeşçe
gülümsemesiyle:
"Schön flessig," dedi ve Alman ev sahibinin sık sık kullandığı sözleri
yineledi: "Hoch Oestreicher. Hoch Russen. Kaiser Alexander hoch."[281]
Alman güldü, ahırdan dışarı çıktı, şapkasını çıkardı ve havada
sallayarak haykırdı:
"Und die game Welt hoch."[282]
Rostov da Alman gibi kasketini havada salladı ve gülerek haykırdı:
"Und vivat die ganze Welt!" Ne ahırını temizleyen Alman için ne de
takımla birlikte kuru ot almaya gitmiş olan Rostov için ortada
sevinecek bir şey yoktu; ama her ikisi de mutlu bir heyecanla, bir
kardeş sevgisiyle birbirlerine baktılar, karşılıklı sevgilerini
göstermek için başlarını salladılar ve gülümseyerek ayrıldılar:
Alman ahıra, Rostov, Denisov'la beraber kaldığı kulübeye girdi.
Sonra Rostov, Denisov'un bütün alayca tanınmış dalavereci uşağı
Lavruşka'ya sordu:
"Beyefendi nerede?"
Lavruşka, "Akşamdan beri yok, herhalde oyunda kaybetti," diye
yanıtladı. "Artık öğrendim: Kazanınca övünmeye gelirler, eğer
sabaha kadar görünmezlerse temizlendiler demektir, öfkeli gelirler.
Kahve emreder misiniz?"
"Evet, evet getir."
On dakika sonra Lavruşka kahveyi getirdi. "Geliyorlar... Felaket,"
dedi.
Rostov pencereden baktı, eve dönen Denisov'u gördü. Denisov
kırmızı yüzlü, kara gözlü, parlak bıyıklı, saçları siyah ve dağınık bir
adamdı; düğmeleri çözük bir süvari ceketi, kat kat sarkan geniş bir
külot giymiş, ezik kasketi ensesine düşmüştü; başını öne eğmişti.
Düşünceli bir halde sahanlığa yaklaştı.

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
"Lavruşka!" diye r'yi yutarak yüksek sesle ve öfkeyle bağırdı. "Hadi,
soy, hayvan!"
Lavruşka yanıt verdi:
"Peki, soyuyorum zaten."
Denisov odaya girerek, "A! Sen kalkmışsın," dedi. "Çoktan," dedi
Rostov. "Ota bile gittim, Fräulein Mathilde'yi de gördüm."
Denisov, "Ya! Ben de, kardeşim, dün kaz gibi yolundum," diye
haykırdı. "Öyle şanssızdım, öyle şanssızdım ki!.. Senden sonra ben
de hemen çıktım. Hey, çay getir!" Denisov alnını buruşturdu,
gülümsüyormuş gibi küçük ve sağlam dişlerini göstererek bir orman
gibi dik, siyah, sık saçlarını iki eliyle ve kısa parmaklarıyla
karıştırmaya başladı.
Elleriyle alnını ve yüzünü ovuşturarak, "Şeytan dürttü de şu Sıçan'a
–bir subayın lakabıydı bu– gittim," dedi, "düşün ki bana bir tek, bir
tek kâğıt vermedi."
Denisov kendisine uzatılan yanmış pipoyu aldı, avucuyla sıktı, yere
vurarak ateşini düzeltti, yine bağırmaya başladı:
"Azı veriyor, çoğu kazanıyor, azı veriyor, çoğu kazanıyor."
Ateşini döktüğü pipoyu kırıp attı. Sonra susarak parlayan siyah
gözleriyle neşeli neşeli Rostov'a baktı.
"Bari kadın olsaydı. Halbuki içmekten başka yapacak şey yoktu
orada, ah, bari bir kavga olsun çıksaydı..."
Mahmuz şıkırtılarıyla gelip kapının önünde duran, ağır çizme sesleri
ve saygılı bir öksürme duyarak, "Hey, kim var orada?" diye kapıya
doğru seslendi.
"Bölük komutanı!" dedi Lavruşka.
Denisov yüzünü daha çok ekşitti.
İçinde birkaç altın bulunan cüzdanını fırlattı, "İş berbat, Rostov, say
kuzum, ne kadar kalmış, sonra sok yastığın altına cüzdanı," diyerek

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
bölük komutanını görmek için dışarı çıktı.
Rostov paraları aldı, yeni ve eski altınları mekanik hareketlerle
ayırarak ve kümeleri denkleştirerek saymaya koyuldu.
Öteki odadan Denisov'un sesi işitildi:
"Telyanin! Merhaba! Biliyor musun, dün soydular beni."
"Nerede? Bikov'un orada mı, Sıçan'da mı?.. Biliyordum böyle
olacağını," diye ince bir ses duyuldu, arkasından aynı süvari
bölüğünde ufak tefek bir subay olan Teğmen Telyanin içeri girdi.
Rostov cüzdanı yastığın altına attı, kendisine uzatılan küçük, nemli
eli sıktı.
Telyanin, seferden önce, bir iş yüzünden muhafız kıtasından
nakledilmişti. Alayda kendini çok iyi idare ediyordu ama onu
sevmezlerdi; hele Rostov bu subaya karşı nedensiz nefretini ne
içinden alabiliyor ne de gizleyebiliyordu.
Telyanin, "E, genç süvari, benim Graçik işinizi iyi görüyor mu?" diye
sordu. Graçik, Telyanin'in Rostov'a sattığı binek atıydı.
Teğmen hiçbir zaman konuştuğu adamın yüzüne bakmazdı; gözleri
boyuna bir şeyden ötekine kayardı.
"Bugün sizi gördüm, atla gidiyordunuz..."
Yedi bin rubleye aldığı bu at, bu paranın yarısı değerinde bile
olmadığı halde Rostov, "Eh fena değil, iyi hayvan," diye yanıt verdi
ve ekledi: "Ön sol ayağı üzerinde aksamaya başladı."
"Tırnağı çatlamıştır! Önemli değil. Perçin çivisinin nasıl çakılacağını
size gösteririm."
"Ya, ya, gösterin lütfen," dedi Rostov.
"Gösteririm, gösteririm, gizli bir şey değil, bu at için bana teşekkür
edeceksiniz."
Rostov Telyanin'den yakayı sıyırmak arzusuyla, "Peki söyleyeyim de

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
atı getirsinler," dedi ve getirilmesini emretmek için çıktı.
Denisov ağzında piposu sofada eşiğe kurulmuş kendisine bir şeyler
anlatan bölük komutanının karşısında oturuyordu.
Bölük komutanının orada oluşuna aldırmadan, "Bu herifi de hiç
sevmem," dedi.
Rostov "Ben de sevmem ama ne yaparsın!" der gibi omuzlarını silkti,
hayvanın getirilmesini emretmişti. Telyanin'in yanına geldi.
Telyanin, Rostov onu hangi vaziyette bırakmışsa hep o tembel
vaziyette, ufacık beyaz ellerini ovuşturarak duruyordu.
Rostov odaya girerken içinden, "Böyle suratsız insanlar da oluyor,"
dedi.
Telyanin ayağa kalkıp kayıtsızca bakınarak, "E, atın getirilmesini
emrettiniz mi?" diye sordu.
"Ettim."
"Hadi biz oraya gidelim. Ben sırf Denisov'dan dünkü emri
öğrenmeye gelmiştim. Aldınız mı Denisov?"
"Daha almadık, siz nereye?"
Telyanin, "Atın nasıl nallanacağını delikanlıya öğretmek istiyorum,"
dedi. Avluya çıktılar, tavlaya geçtiler, teğmen, nal çivisinin nasıl
perçin edileceğini gösterip ayrıldı.
Rostov döndüğü zaman masanın üzerinde bir votka şişesi, bir sucuk
duruyordu, Denisov masanın önüne oturmuş kalemi kâğıt üstünde
gıcırdatıyordu. Rostov'un yüzüne dalgın dalgın baktı.
"Ona yazıyorum," dedi.
Kalemi tutan elinin dirseğini masaya dayadı, yazmak istediklerini
bir çırpıda söyleyivermek fırsatını bulduğuna sevinmiş olacak ki
mektubunda yazacağı şeyleri Rostov'a anlattı.
"Bak, görüyor musun dostum," dedi. Biz aşktan uzak kaldıkça

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
uykudayız, birer hiçiz. Ama insan sevdiği zaman, yaratıldığı ilk gün
gibi bir melektir, tertemizdir... O da kim? Kov şunu, cehennemin
dibine gitsin! Vaktim yok!" diye, hiç çekinmeden, yanına sokulan
Lavruşka'ya bağırdı.
"Ben ne yapayım, siz emir verdiniz, bölük komutanı para için geldi."
Denisov suratını ekşitti; öfkeyle bağırmak istedi, ama sustu.
"Berbat iş," diye kendi kendine söylenerek Rostov'a sordu. "Ne kadar
para kaldı cüzdanda?"
"Yedi tane yeni, üç eski."
"Ah berbat! E, ne dikilip duruyorsun, salak, gönder bölük
komutanını," diye Lavruşka'ya bağırdı.
Rostov kızararak, "Lütfen, kabul edersen ben sana vereyim Denisov,
bende var," dedi.
"Kendi adamlarımdan ödünç almayı sevmem, hayır hiç sevmem,"
dedi Denisov.
Rostov, "Eğer arkadaşça para kabul etmezsen gücendirirsin beni,
gerçekten, bende var," diye yineledi.
"Hayır, hayır."
Denisov yastığın altından cüzdanı almak için karyolaya eğildi:
"Nereye koydun, Rostov?"
"Alttaki yastığın altına."
"Yok burada."
Denisov yastıkların ikisini de yere attı, cüzdan yoktu.
"Garip şey!"
"Dur bakayım, düşürmüş olmayasın," diyen Rostov yastıkları teker
teker kaldırıp salladı, yorganı kaldırıp silkti. Cüzdan yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
"Unutmuş olmayayım? Hayır, hatta, onu tıpkı bir hazine gibi
başının altında sakladığını düşünmüştüm," dedi ve Lavruşka'ya
dönerek ekledi: "Şuraya koymuştum onu. Nereye gider?"
"Ben içeri girmedim, nereye koydunuzsa orada olacak."
"Yok işte."
"Her zaman böylesiniz siz, bir yere atar sonra unutursunuz, cebinize
baksanıza."
"Hayır, bir hazine olduğunu düşünmemiş olsam," dedi Rostov. "Ama
koyduğumu hatırlıyorum."
Lavruşka yatağı altüst etti, karyolanın, masanın altına baktı, her
tarafı arayıp taradı ve odanın ortasında durdu. Denisov sesini
çıkarmaksızın Lavruşka'nın hareketlerini izliyordu. Lavruşka,
"Bulamıyorum," diyerek ve hayretle ellerini açarak Rostov'a dönüp
baktı.
Rostov, Denisov'un bakışını kendi üzerinde hissederek gözlerini
kaldırıp indirdi, boğazının aşağısında bir yere sıkışan kanı yüzüne,
gözlerine fışkırdı, nefes alamıyordu.
Lavruşka, "Odada teğmenle sizden başka kimse yoktu, buralarda bir
yerde olacak," dedi.
Denisov kıpkırmızı kesilerek uşağın üzerine atıldı: "Hey, sen, şeytan
bozuntusu, kımıldan, ara, bak. Cüzdan bulunmalı, yoksa yakarım,
hepinizi yakarım!"
Rostov, Denisov'u gözleriyle süzerek, ceketini düğmelemeye başladı,
kılıcını kuşandı, kasketini giydi.
Denisov, "Sana söylüyorum, cüzdan bulunmalı," diye emirerinin
omuzlarını sarsarak ve onu duvara doğru iterek bağırdı.
Rostov kapıya yaklaşarak, gözlerini kaldırmaksızın, "Denisov, bırak
onu; alanı biliyorum ben," dedi.
Denisov duraladı, bir an düşündü, Rostov'un kimi ima ettiğini
anlamış gibi kolunu tuttu.

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
"Saçma!" diye öyle bir bağırış bağırdı ki, ensesinde ve alnındaki
damarlar birer halat gibi şişti! "Sana söylüyorum, aklını kaçırmışsın
sen, buna izin vermem, cüzdan burada; şu alçağın derisini
yüzeceğim, cüzdan bulunacak..."
Rostov, "Alanı biliyorum," diye titrek bir sesle yineleyerek kapıya
yürüdü.
Denisov alıkoymak için junkerin üzerine doğru atıldı:
"Sana söylüyorum, ağzını topla!" diye bağırdı.
Ama Rostov elini çekip kurtardı ve öyle kin dolu bir çehreyle
gözlerini onun gözlerine dikti ki, sanki Denisov en büyük
düşmanıydı.
"Ne söylediğini biliyor musun?" diye titrek bir sesle devam etti.
"Odada benden başka kimse yoktu, o halde, eğer o değilse,
demek..."
Sözünün sonunu getiremedi, odadan fırladı.
"Ah, şeytan alsın seni de, herkesi de."
Bunlar Rostov'un işittiği son sözlerdi.
Rostov Telyanin'in oturduğu eve geldi.
Telyanin'in emireri ona, "Bey evde yok, karargâha gitti," dedi ve
junkerin allak bullak yüzü karşısında hayretle ekledi:
"Bir şey mi oldu?"
"Hayır, bir şey yok."
"Az önce gelseniz yetişecektiniz," dedi emireri.
Karargâh Salzeneck'ten üç dört saat uzaktaydı.
Rostov eve dönmedi, bir at alarak karargâha yollandı, karargâhın
işgal ettiği köyde subayların gittiği bir içkili lokanta vardı; Rostov
lokantaya geldi; avluda Telyanin'in atını gördü.

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
İçkili lokantanın ikinci bölmesinde teğmen, önünde bir tabak sosis,
bir şişe şarap, oturuyordu.
"Siz de geldiniz ha, delikanlı," diye gülümseyerek kaşlarını kaldırdı.
"Evet," dedi Rostov.
Bu sözü söylemek ağırına gitmiş gibiydi, yanındaki masaya oturdu.
İkisi de susuyordu. Odada iki Alman'la bir Rus subayı vardı.
Kimsede ses yoktu, yalnız bıçakların tabaklarda çıkardığı sesler ve
teğmenin ağız şapırtısı duyuluyordu. Telyanin yemeği bitirince
cebinden iki gözlü bir kese çıkardı. Uçları yukarı kalkık küçük
beyaz parmaklarıyla halkayı çekti, bir altın çıkardı ve kaşlarını
kaldırarak garsona verdi.
"Lütfen biraz çabuk."
Altın yeniydi. Rostov kalktı, Telyanin'e yaklaştı.
Yavaş, güç duyulur bir sesle, "İzin verin keseye bakayım," dedi.
Telyanin, gözleri fırıl fırıl, kaşları hep öyle kalkık, cüzdanı uzattı.
"Evet, güzel cüzdan... Evet... Evet..." dedi ve ansızın sarardı. "Bakın,
delikanlı," diye ekledi.
Rostov cüzdanı eline aldı, bir ona, bir içindeki, paralara, bir
Telyanin'e baktı, teğmen çevresine göz gezdiriyor ve ansızın
neşelenmiş görünüyordu.
"Viyana'ya gidersek orada hepsini harcarım ama bu pis kasabalarda
para harcanacak yer yok... Eh, verin, delikanlı, ben gidiyorum,"
dedi.
Rostov susuyordu.
Telyanin devam etti:
"Ya siz niçin geldiniz? Siz de mi kahvaltı etmek için?"
Elini uzatarak cüzdana yapıştı. Rostov cüzdanı bıraktı, Telyanin onu

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
külotunun cebine attı, kaşları kayıtsızca yukarı kalktı, ağzı hafifçe
açıldı, sanki şöyle diyordu: "Evet, cüzdanımı cebime koyuyorum,
bunda şaşılacak bir şey yok, buna kimse karışamaz."
"Ne o, delikanlı?" diye içini çekerek kalkık kaşlarının altından
Rostov'un gözlerine baktı. Telyanin'in gözlerinden bir ışık, elektrik
akımı hızıyla Rostov'un gözlerine sıçradı, oradan geri döndü ve
bütün bunlar bir an içinde oluverdi.
"Gelsenize buraya!" Rostov Telyanin'in koluna yapıştı, onu sürükler
gibi pencereye çekti. "Bu para Denisov'un, siz onu aldınız..." diye
kulağına fısıldadı.
Telyanin, "Ne? Ne? Ne cesaretle bunu söylüyorsunuz. Ne?" dedi.
Ama bu sözler acıklı ve ümitsiz, af dileyen bir inilti gibi çıkmıştı. Bu
sesi duyar duymaz Rostov'un içindeki kocaman kuşku kayası
devrilmişti. Sevinmiş ve aynı zamanda karşısındaki talihsiz adama
acımıştı ama işi sonuna kadar götürmek gerekti.
"Buradaki insanlar kim bilir ne düşünürler," diye Telyanin kasketini
yakalayarak küçük, boş bir odaya doğruldu. "Bu işi açıklığa
kavuşturmak gerek."
"Bunu biliyorum ve kanıtlayacağım," dedi Rostov.
"Ben..."
Telyanin'in ürkmüş, sararmış yüzündeki bütün kaslar titremeye
başlamıştı; gözleri yine öyle ama Rostov'un yüzüne bakmayarak
aşağılarda bir yerde, fırıl fırıl dönüyordu.
Hıçkırıklar duyuluyordu.
"Kont!.. Bir genci yakmayın... İşte o uğursuz para, alın onu..." Parayı
masanın üstüne fırlattı. "Yaşlı ana babam var!.."
Rostov parayı aldı, Telyanin'in bakışlarından kaçınarak ve
konuşmadan yürüdü. Ama kapının yanında durdu, dönüp geri geldi.
Gözleri yaşararak, "Aman Tanrım," dedi, "bunu nasıl yaptınız siz?"

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
"Kont," diye Telyanin junkere sokuldu.
Rostov yana çekilerek, "Dokunmayın bana," dedi, "sıkıntınız varsa
alın."
Cüzdanı ona attı, lokantadan fırlayıp çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
V
O akşam Denisov'un oturduğu evde süvari bölüğü subayları
hararetle konuşuyorlardı.
Saçları ağarmaya yüz tutmuş, pala bıyıklı, buruşuk yüzü geniş
çizgili, uzun boylu bir süvari kurmay yüzbaşısı, kıpkırmızı kesilen,
heyecanlanan Rostov'a sesleniyordu:
"Sana diyorum Rostov, alay komutanından af dilemen gerek."
Süvari Kurmay Yüzbaşısı Kirşten, "askerlik onuru" nedeniyle iki kez
rütbesi alınıp erliğe indirilmiş, iki defasında da rütbesini yeniden
elde etmişti.
Rostov, "Kimsenin beni yalancılıkla suçlamasına izin vermem!" diye
haykırdı. "Bana, yalan söylüyorsun dedi, ben de, ona, sen yalan
söylüyorsun, dedim. Böyle kalacak, isterse her gün nöbete koysun,
hapsetsin beni; af dilemem için beni kimse zorlayamaz, çünkü eğer
o bir alay komutanı olarak benden özür dilemeyi onuruna
yediremiyorsa, ben de..."
Süvari kurmay yüzbaşısı, uzun bıyıklarını sakin sakin sıvazlayarak
kaba sesiyle Rostov'un sözünü kesti:
"Beni dinleyin, başka subayların yanında alay komutanına bir
subayın para çaldığını..."
"Orada başka subaylar vardıysa kabahat bende değil. Onların
yanında söylemek doğru değildi belki, ben diplomat değilim. Sonra
da hussar'lara gittim, fazla inceliğe gerek yok, diye düşünmüştüm,
bana, yalan söylüyorsun, dedi... Şimdi özür dilesin..."
"Bütün bunlar iyi, kimse sizin korkak olduğunuzu aklından
geçirmez, sorun burada değil. Denisov'a bir sorun, bir junkerin bir
alay komutanından özür istemesini akıl kabul eder mi?"
Denisov bıyıklarını ısırarak asık ve dalgın bir yüzle dinliyor, söze
karışmak istemiyor gibi görünüyordu. Süvari kurmay yüzbaşısının
sorusuna olumsuz bir baş işaretiyle yanıt verdi.

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
Süvari yüzbaşısı sözünü sürdürdü:
"Subayların yanında alay komutanına bu alçaklıktan söz
ediyorsunuz," dedi. "Boğdaniç (alay komutanına Boğdaniç derlerdi)
sözünüzü ağzınıza tıkadı."
"Sözümü kesmedi, yalan söylüyorsun," dedi.
"Evet, çünkü ona anlamsız bir şey söylediniz, af dilemeniz gerek."
Rostov, "Asla!" diye haykırdı.
Süvari kurmay yüzbaşısı ciddiyetle ve sertçe, "Sizden bunu
beklemezdim," dedi, "af dilemek istemiyorsunuz ama yalnız ona
karşı değil ahbap, bütün alaya karşı, hepimize karşı her yönden
hatalısınız. Bakın nasıl: Bari bu işte nasıl hareket edeceğinizi biraz
düşünüp taşınsaydınız, başkalarına danışsaydınız; halbuki siz
uluorta, hem de subayların yanında patavatsızlık ettiniz. Alay
komutanı şimdi ne yapsın? Subayı mahkemeye versin de bütün
alayı mı lekelesin? Sizce böyle mi olsun? Bizce hayır, Boğdaniç'e
aşkolsun doğrusu; size, doğru söylemiyorsunuz, demiş. Hoş bir şey
değil ama ne yaparsın, siz kendiniz çattınız dostum. Şimdi de iş
örtbas edilmek istenince onurunuza yedirip de af dilemek istemiyor,
her şeyi anlatmak istiyorsunuz. Nöbet tutmak, sonra, yaşlı ve
namuslu bir subaydan af dilemek gücünüze gidiyor! Boğdaniç değil,
kim olursa olsun, namuslu, cesur ve ihtiyar bir albaydan af dilemek
ağrınıza gidiyor da alayı lekelemenin bir önemi olmuyor öyle mi?"
Süvari kurmay yüzbaşısının sesi titremeye başlamıştı. "Siz dostum,
alayda çok yenisiniz daha; bugün buradasınız, yarın bir yere yaver
gideceksiniz; 'Pavlograd subayları arasında hırsızlar var!'
diyeceklermiş, size vız gelir. Ama bizim için böyle değil. Öyle değil
mi, Denisov? Bizim için böyle değil, değil mi?"
Denisov hep susuyor, kıpırdamıyor, parlayan siyah gözleriyle ara
sıra Rostov'a bakıyordu.
Süvari kurmay yüzbaşısı devam etti.
"Kendi onurunuzu yüceltiyor, af dilemek istemiyorsunuz," dedi,
"ama alayda büyüyen ve Tanrı'nın yardımıyla alayda ölecek olan biz
yaşlılar için alayın şerefi dokunulmazdır, Boğdaniç de bunu bilir.

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
Ah, bizim için o ne kadar yücedir dostum! İyi değil bu, iyi değil!
İster gücenin, ister gücenmeyin, ben her zaman doğruyu olduğu gibi
söylerim. İyi değil bu."
Süvari kurmay yüzbaşısı ayağa kalktı, sırtını Rostov'a çevirdi.
Denisov yerinden sıçrayarak haykırdı:
"Doğru; vay canına be! Hadi Rostov, hadi!"
Rostov kızarıp bozararak, kâh bir subaya, kâh öbürüne bakıyordu.
"Hayır, beyler, hayır... Sanmayın ki... Pek iyi anlıyorum, yersiz
olarak siz benim için böyle... Benim için... Ben alayın şerefi
uğrunda... Nedir peki? Ben işte göstereceğim, benim için sancağın
şerefi... Eh, hepsi bir, doğru, ben hatalıyım!.." Gözleri dolmuştu.
"Ben hatalıyım, her bakımdan hatalıyım!.. Daha ne istiyorsunuz?.."
Süvari kurmay yüzbaşısı döndü, kocaman eliyle Rostov'un omzuna
vurarak haykırdı:
"İşte bak, böyle olmalı."
Denisov bağırdı:
"Sana söylüyorum, o mert çocuktur."
Süvari yüzbaşısı, itiraf ettiği için unvanını ona bir ödül verir gibi
yineledi:
"Böylesi daha iyi Kont, gidiniz, Ekselans, evet." Rostov yalvaran bir
sesle, "Beyler, her şeyi yaparım, kimse benden tek bir söz
duymayacaktır ama af dilemeyi, yapamam, vallahi istediğiniz gibi
yapamam! Bir çocuk gibi nasıl af dilerim?" dedi.
Denisov güldü.
"Sizin için daha kötü. Boğdaniç kincidir, inatçılığınız pahalıya mal
olur," dedi Kirşten.
"Gerçekten inatçılık değil! Duyduğum üzüntüyü size tarif edemem,
nasıl bir..."

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
Süvari yüzbaşısı, "Eh, siz bilirsiniz," diyerek Denisov'a sordu: "Ya şu
alçak herif nereye kayboldu?"
"Hasta olduğunu bildirdi, yarın listeden düşürülmesi emri verildi,"
dedi Denisov.
Süvari yüzbaşısı, "Bu hastalık başka türlü açıklanamaz," dedi.
Denisov köpürerek, "Hasta ya da sağlıklı, karşıma çıkmasın,
gebertirim onu!" diye haykırdı.
Jerkov içeri girdi.
"Nereden çıktın sen!" diye birden bütün subaylar ona döndüler.
"Beyler, Mack, ordusuyla, olduğu gibi teslim oldu."
"Yalan!"
"Kendim gördüm."
"Ne? Mack'ı diri olarak gördün ha? Eli ayağı sağlam olarak ha?"
"İleri! İleri! Bu haber için ona bir şişe getirin. Sen nasıl düştün
buraya?"
"Mack yüzünden, bu iblis yüzünden beni yeniden alaya sürdüler.
Avusturya General'i şikâyet etti. Mack'ın gelmesi dolayısıyla onu
tebrik ettim de... Ne o Rostov? Hamamdan çıkmış gibisin."
"Sorma kardeşim, iki gündür burada işler iyice karıştı."
Alay emir subayı içeri girdi, Jerkov'un getirdiği haberi teyit etti.
Ertesi gün için hareket emri verilmişti.
"İleri beyler!.."
"Eh, çok şükür, küflenmiştik burada."

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
VI
Kutuzov, Inn (Braunau) ve Traum (Linz) nehirleri üzerindeki
köprüleri bozarak Viyana'ya çekiliyordu. 23 Ekim'de Rus kıtaları
Enns Nehri'ni geçiyorlardı. Ağırlıklar, toplar, asker kolları Enns
kentinden geçip köprünün her iki yanından ilerliyorlardı.
Ilık, yağmurlu bir gün, bir sonbahar günüydü. Köprüyü koruyan Rus
bataryalarının bulunduğu tepenin manzarası, kâh yağmurun atlas
perdesi altında uzanıyor, kâh açılıp ışıldayan gün ışığında
cilalanmış gibi uzak ve berrak görünüyordu. Kasaba, beyaz evleri,
kızıl damları, katedrali ve her iki yanından dalgalar halinde Rus
kıtalarının aktığı köprüsüyle iyice aşağıda görünüyordu. Tuna'nın
birikip kıvrıldığı yerde gemiler, bir ada, Enns'le Tuna'nın
kavşağında çevresi sularla çevrilmiş parklı bir şato görünüyordu.
Gizemli yeşil tepeleri, mavimsi dar geçitleriyle Tuna'nın, çam
ormanlarının örttüğü kayalıklı ve sarp sol kıyısı görünüyordu. Balta
görmemişe benzeyen yabanıl bir çam ormanının arasından seçilen
bir manastırın kuleleri ve dağın karşısında, uzakta, Enns'in öbür
tarafında düşman devriyeleri görülebiliyordu.
Tepede toplar arasında ve önde artçı komutanı olan bir generalle
bir maiyet subayı duruyor, uzun dürbünleriyle araziyi
inceliyorlardı. Biraz geride başkomutanın artçı komutanına
gönderdiği Nesvitski, bir top kundağının üstüne oturmuştu.
Nesvitski ile gelen Kazak ona bir çanta ve bir matara getirip verdi,
Nesvitski subaylara börek ve halis doppelkümmel[283] ikram etti,
subayların kimi diz çökerek, kimi yaş çimene alaturka oturarak
etrafını sevinçle sarmışlardı.
"Evet, burada şato kuran Avusturya Prensi aptal değilmiş.
Mükemmel yer. Siz niçin yemiyorsunuz baylar?" dedi Nesvitski.
Subaylardan biri, böyle önemli bir kurmay memuruyla
konuşmaktan zevk duyarak yanıt verdi:
"Çok teşekkür ederim, Prens, çok güzel yer, biz parkın tam yanından
geçtik. İki geyik gördük, bina da ne muhteşem!"

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
Börekten biraz daha almayı çok isteyip de sıkılan, bunun için
kendine araziyi seyrediyormuş süsü veren başka bir subay, "Bakın
Prens," dedi, "bakın bizim piyadeler oraya vardılar bile. İşte görüyor
musunuz, şurada, köyün arkasındaki çayırda üç kişi bir şey
sürükleyip götürüyor. Bu sarayı soyacaklar," diyerek, olayı destekler
bir havayla ekledi.
"Ya, ya," dedi Nesvitski. "Böyle olmasını çok isterdim." Güzel ve
nemlenmiş ağzında böreği çiğniyordu. "İşte şuraya girmeli, bak."
Tepede görünen kuleli manastırı gösterdi, gülümsedi, gözleri
küçüldü ve ışıldadı.
"Hoş olurdu doğrusu baylar!"
Subaylar gülüştüler.
"Şu genç rahibeleri ürkütseler bari, İtalyan kızları varmış orada,
diyorlar. Ömrümün beş senesini feda ederdim doğrusu!"
Diğerlerinden daha cesur bir subay gülerek, "Hem canları da
sıkılıyordur onların," dedi.
Bu sırada, ileride duran maiyet subayı, generale bir şey gösteriyor,
ileriye uzun dürbünüyle bakıyordu.
Dürbünü gözünden indirdi, omuzlarını silkerek öfkeyle, "Ha,
anlaşıldı," dedi, "anlaşıldı; nehri geçerken dövmeye hazırlanıyorlar.
Onlar da ne diye eğlenip duruyorlar orada?"
Nehrin öbür tarafında düşman ve üstünde süt beyaz bir duman
beliren düşman bataryası dürbünsüz fark ediliyordu. Dumanı,
derinden gelen bir top sesi izledi; kıtalarımızın nehri geçmekte acele
etmeye başladıkları görünüyordu. Nesvitski puflayarak yerinden
kalktı, gülümseyerek General'e yaklaştı.
"Biraz bir şey yemek istemez misiniz, Ekselans?" dedi.
General ona yanıt vermeksizin, "İş fena," dedi, "gecikti bizimkiler."
"Oraya gitmeyi emreder misiniz, Ekselans?" dedi Nesvitski.

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
"Evet gidin," diyerek general daha önce verdiği ayrıntılı emri
yineledi. "Hussar'lara en sonra geçmelerini, köprüyü verdiğim emre
göre yakmalarını, sonra da köprüdeki tutuşturucu maddeleri bir kez
daha yoklamalarını söyleyin," dedi.
Nesvitski, "Pekâlâ," diye yanıt verdi.
Atını tutan Kazak'a seslendi, çantayı ve matrayı kaldırmasını
söyledi, ağır gövdesini kolaylıkla eyerin üzerine attı.
Gülümseyerek kendisine bakan subaylara, "İnanın, genç rahibelerin
yanına gidiyorum," dedi ve atını eğri büğrü bir keçiyolundan
aşağıya doğru sürdü.
General topçuya dönerek, "Hadi, Yüzbaşı," dedi, "nereye düşüyor,
bir deneyin bakalım, can sıkıntısını giderirsiniz."
Subay komut verdi:
"Topçular, silah başına!"
Bir dakika sonra da topçular ateşlerin başından neşeyle koşup
geldiler, silah doldurdular. Derken, "Birinci top, ateş!" sesi yükseldi.
Birinci top sertçe geri tepti. Top madenî bir sesle her yanı inletti ve
mermi, tepenin altında bulunan bizimkilerin başları üzerinden ıslık
çalarak geçip gitti, düşmana varmadan, düştüğü yerde toz bulutu
çıkararak patladı.
Bu ses asker ve subayların yüzlerini güldürmüştü, kalktılar, aşağıda
açıkça görünen kıtalarımızın ve ilerden yaklaşmakta olan düşmanın
hareketlerini gözlemeye koyuldular.
Güneş buluttan sıyrılmış, bu tek top ateşinin güzel sesiyle parlak
güneşin ışıltıları canlı ve neşeli bir izlenim yaratmışlardı.

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
VII
Köprünün üstünden iki düşman güllesi geçmişti, izdiham vardı.
Atından inen Prens Nesvitski iri gövdesiyle parmaklıklara sıkışmış,
köprünün ortasında duruyordu. Gülerek, birkaç adım gerisinde iki
atın dizginlerine yapışmış duran kazağına dönüp baktı. Prens
Nesvitski ilerlemek istedikçe askerler ve arabalar üzerine çullanıyor,
onu yine parmaklıklara sıkıştırıyorlar, gülümsemekten başka
yapacağı bir şey kalmıyordu.
Kazak, arabasını tekerleklerin ve atların yanında yığışmış piyade
askerlerinin üzerine süren bir nakliye erine bağırdı:
"Hey arkadaş, biraz beklesen olmaz mı sanki, görüyorsun, general
geçecek."
Ama nakliye eri general lafına aldırış etmeyerek yolunu tıkayan
askerlere bağırıyordu:
"Hey, hemşeriler! Sola basın, varda!"
Ama hemşeriler, omuz omuza sıkışıyor, süngüleri birbirine
takılıyor, duralamadan tek bir kütle halinde köprüden ilerliyorlardı.
Prens Nesvitski parmaklıktan aşağı baktı; Enns'in, birbirine
karışarak, kırışarak ve kemer ayaklarının yanında halkalanarak
birbirini kovalayan hızlı, gürültülü, ufacık dalgalarını gördü.
Köprünün üstüne baktı, yine o kadar tekdüze canlı asker dalgaları,
asker şapkaları, kılıflı tulgalar, çantalar, süngüler, mızraklar,
tulgaların altında geniş adaleli, avurtları çökmüş, kayıtsız, yorgun
yüzler ve köprünün yapışkan çamurları içinde sürüklenen ayaklar
gördü. Tekdüze asker dalgaları arasında, Enns'in dalgalarındaki
beyaz bir köpük gibi, askerlerden ayırt edilen çehresiyle pelerinli
bir subay kendine yol açıyor, nehirde girdaba kapılmış bir yonga
gibi piyade dalgalarıyla köprünün üstüne yaya bir hussar, bir
emireri, bir sivil sürükleniyor, nehirde yüzen bir kütük gibi her
taraftan sarılmış, ağzına kadar dolu ve derilerle örtülü bir bölük
furgonu ya da bir subay arabası yalpalanıyordu.
Kazak ümitsizce duraladı:

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
"Bak hele, su bendi gibi çözüldü, daha çok var mı orada?"
Yanından geçen yırtık kaputlu, neşeli bir asker gözünü kırparak,
"Bir milyondan bir eksik!" diye yanıt verdi ve kayboldu; onun
arkasından başka, yaşlı bir asker geldi.
"Hele şimdi o (o: düşman) köprüyü bir ateşe tutsun," dedi yaşlı
asker kaygılı bir yüzle. Arkadaşına sesleniyordu: "Başını kaşımayı
bile unutursun."
Bu asker de geçti, arkasından araba üzerinde başka asker geldi.
"Nereye soktun tornavidayı ulan?" dedi bir emireri, arabanın
peşinden koşarak. Arabanın arka tarafını arıyordu.
Bunun arkasından neşeli askerler geldi. Belli ki kafaları çekmişlerdi.
Kaputu yukarı kalkık bir asker kollarını iki yana açarak güldü:
"Suratının ortasına, kardeşim, dipçiği şöyle bir indirince..."
"Ya, ya, pastırmasını çıkardı," dedi öbürü gülerek.
Bir erbaş öfkeli ve azarlayıcı bir tavırla, "Bak hele, ne konuşuyorlar,
sanki! Boş atıyor o ama zannedersin ki herkesi yere serecek," dedi.
Kocaman ağızlı bir asker, gülmemek için kendini zor tutarak, "Gülle
yanımdan geçince dizlerimin bağı çözüldü," dedi, "doğrusu o kadar
korktum ki, felaket!"
O da geçti. Onu, şimdiye kadar geçenlerin hiçbirine benzemeyen bir
araba izledi. Bu, çift tekerlekli, çift atlı, anlaşıldığına göre bütün bir
ev halkıyla dolu bir Alman arabasıydı. Bir Alman'ın sürdüğü bu
arabanın arkasına güzel, alacalı, iri memeli bir inek bağlıydı.
Kuştüyü bir şiltede memedeki çocuğuyla bir kadın, kocakarı, genç,
kırmızı yüzlü, sağlıklı bir Alman kızı oturuyordu. Belliydi ki göç
eden bu yerliler özel bir izinle bırakılmışlardı. Bütün askerlerin
gözleri kadınlara çevrildi, araba ağır ağır ilerleyip geçinceye kadar
herkes yalnızca bu iki kadın hakkında konuştu. Herkesin yüzünde,
çapkın bir gülümseme vardı.
"Baksana, sucuk bile kaçıyor."[284]

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
Bir asker, son heceye basarak, gözlerini yere indirmiş, öfkeli ve
ürkek, uzun adımlarla yürüyen Alman'a seslendi:
"Satıver şu yaşlı ananı!"
"Şuna bak nasıl da giyinip kuşanmış! Vay köftehorlar, vay!"
"Ah, onunla olsan, Fedotov!"
Elma yiyen bir piyade subayı hafifçe gülümsedi ve güzel kıza
bakarak sordu:
"Nereye böyle?"
Alman, gözlerini kapayarak anlamıyormuş gibi yaptı.
Subay, elmayı kıza uzattı:
"İster misin, al."
Kız gülümsedi, elmayı aldı.
Köprü üzerinde bulunan herkes gibi Nesvitski de kadınlar geçinceye
kadar gözlerini onlardan ayırmamıştı. Onlar gidince, yine
öncekilere benzeyen konuşmalarıyla öncekilere benzeyen askerler
geçti, sonunda herkes durdu. Köprüden geçerken, sık sık olduğu
gibi, bölük arabasının atları ürkmüş, bütün kalabalık beklemek
zorunda kalmıştı. Duraklayan yığınlar arasında her kafadan bir ses
çıkıyor, herkes birbirine bakarak ileriye, köprünün ağzına doğru
dayanıyordu.
"Ne diye duruyorlar? Düzen yok ki!" diyordu askerler. "Nereye
gidiyorsun ulan! Bekleşene! Köprüyü ateşe tutarlarsa, bundan daha
kötü olacak. Baksana, subayı pestile çevirdiler..."
Köprüden aşağı, Enns'in sularına bakan Nesvitski, ansızın kendisi
için yeni olan bir ses duydu. Hızla yaklaşan bir ses... Büyük bir
şeyin, suya çarpan bir şeyin, çıkardığı bir ses.
Yanında duran bir asker sesin geldiği tarafa bakarak sert bir tavırla,
"Bak, nereye düşüyor!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
Başka birisi kaygılı bir yüzle, "Çabuk geçelim diye bize cesaret
veriyor," dedi.
Kalabalık yine harekete geldi. Nesvitski, bunun bir gülle olduğunu
anlamıştı.
"Hey, Kazak, atı buraya getir," dedi. "Hadi bakalım! Çekilin! Açılın!"
Zorlukla atın yanına vardı. Bağırarak ileri yürüdü. Askerler ona yol
vermek için sıkıştılar ama onu yine öyle bir sıkıştırdılar ki, ayağını
ezdiler. Yanındakilerin suçu yoktu bunda, çünkü onları daha çok
eziyorlardı.
Bu sırada arkadan boğuk bir ses duyuldu:
"Nesvitski! Nesvitski! Hey, suratsız!"
Nesvitski dönüp baktı. On beş adım ötede, yürüyen canlı bir piyade
kütlesinin kendisinden ayırdığı kırmızı ve esmer yüzlü, saçı sakalı
birbirine karışmış, kasketi ensesine düşmüş, ceketi kabadayıvari
omzuna atılmış Vasya Denisov'u gördü.
Denisov, öfkeden titreyerek, kıvılcımlar saçan, akları kızarmış,
kömür gibi kara gözlerini sağa sola çevirerek ve yüzü gibi kırmızı
çıplak küçücük elleriyle tuttuğu kınından çıkarılmış kılıcını
sallayarak haykırdı:
"Şu iblislere, şu ifritlere emret de yol versinler!" Nesvitski sevinçle
yanıt verdi:
"Vasya! Ne oluyorsun yahu?"
Vasya Denisov, öfkeyle beyaz dişlerini gösterdi, çarptığı
süngülerden huylanıp kulaklarını dikmiş soluyan, gem ağızlığından
çevreye köpükler saçarak ayağını köprünün tahtalarına vuran ve
süvarisi bıraksa köprünün parmaklarından sıçramaya hazır gibi
görünen güzel, yağız atını mahmuzladı ve bağırdı:
"Süvari bölüğünün geçmesine imkân yok!" Kılıcını çekti: "Nedir bu?
Koyunlar gibi! Tıpkı koyunlar gibi! Çekil... Yol ver!.. Dur orada!
Hey araba, Tanrı belanı versin! Doğrarım kılıçla vallahi!"

--- Bölüm/Sayfa 216 ---
Askerler korkarak birbirlerini sıkıştırmaya başladılar, Denisov
Nesvitski ile buluştu.
Nesvitski, Denisov'un yanına gelince sordu:
"Nasıl oldu da bugün sarhoş değilsin?"
Denisov, "İçmeye de vakit bırakmıyorlar ki," dedi, "alayı bütün gün
kâh şuraya, kâh buraya sürükleyip duruyorlar. Dövüşmekse
dövüşmek! Bu da ne oluyor böyle!" Nesvitski onun yeni ceketini ve
eğer örtüsünü süzerek, "Bugün ne şıksınız!" dedi.
Denisov gülümsedi, cebinden kokular saçan bir mendil çıkardı,
Nesvitski'nin burnuna uzattı.
"Elbette, savaşa gidiyorum, tıraş oldum, dişlerimi temizledim,
kokular süründüm."
Yanında Kazak bulunan Nesvitski'nin heybetli şekli, kılıç sallayan ve
acı acı bağıran Denisov'un azimli tavrı etkisini öyle göstermişti ki,
köprünün öbür tarafına geçmişler, piyadeyi durdurmuşlardı.
Nesvitski emri bildireceği albayı yolun ağzında buldu, görevini
yerine getirerek geri döndü.
Denisov yolu açtıktan sonra köprünün ağzında durdu. Askerlerine
saldıran, sabırsızlanan atını kayıtsızca durdurarak karşıdan gelen
süvari bölüğüne bakıyordu. Köprünün tahtalarından, sanki birkaç at
birden koşuyormuş gibi yankılanan nal sesleri duyuldu, süvari
bölüğü, subaylar önde, dörderle kol halinde köprü boyunca uzandı,
öbür taraftan çıkmaya başladı.
Oldukları yerde duran piyade erleri köprünün yanında, çiğnenmiş
çamurun içinde yığışmışlar, genellikle ayrı sınıflardan asker kıtaları
karşılaştığı zaman duydukları o kendine has kinci yabancılık ve alay
duygusuyla, yanlarından geçen temiz ve zarif kıyafetli hussar'lara
bakıyorlardı.
"Şık çocuklar! Yalnız Podnovinskoye'de olmalılardı." Başka biri,
"Onlardan ne beklersin! Süs olsun diye taşıyorlar onları!" dedi.
Bir hussar, oynayarak bir piyade erini zifoslayan atının üstünden
alay etti:

--- Bölüm/Sayfa 217 ---
"Piyade, toz kaldırma!"
Piyade eri yüzündeki çamuru silerek, "Sırtında çanta ile iki
menzillik yol yürütseler kordonların dökülürdü senin," dedi, "atın
üstüne adam değil kuş oturuyor."
Bir onbaşı, çantasının altında kamburlaşmış, zayıf bir askere takıldı:
"Ata bindirselerdi seni rahatı bulurdun, Zikin."
Bir hussar ekledi:
"Bacaklarının arasına bir değnek sıkıştır, işte sana at."

--- Bölüm/Sayfa 218 ---
VIII
Geride kalan piyadeler, bir huniye dolar gibi girişe yığışarak
aceleyle köprüyü geçtiler, nihayet bütün arabalar geçti, yığılma
azaldı. Son tabur da köprüye girdi. Düşmanın bulunduğu yöne
bakan öte uçta yalnız Denisov'un süvari bölüğünün hussar'ları
kalmıştı. Karşı tepeden ta uzaklarda görünen düşman, nehrin geçtiği
vadiden yarım verst kadar uzakta bulunan karşıdaki sırtta ufuk
bittiği için, aşağıdan, köprüden henüz görünmüyordu. Ön taraf, yer
yer Kazak devriye kollarının dolaştığı boş bir araziydi. Ansızın
yolun karşısındaki sırtta mavi kaputlu askerler ve toplar belirdi.
Bunlar Fransızlardı. Kazak devriyesi dağın eteğinden hızla uzaklaştı.
Denisov'un süvari bölüğünün bütün subay ve erleri başka şeylerden
söz etmeye, sağa sola bakmaya gayret ediyor ama yukarıda, tepede
olup bitenleri düşünmekten kendilerini alamıyor, düşman kıtası
sandıkları ufka doğru yükselen beneklere bakıp duruyorlardı.
Öğleden sonra hava yine açılmış, güneş parlak ışığını Tuna'ya, onu
kucaklayan gölgeli dağlara bırakmıştı. Her yer sessizdi. Karşıdaki
sırtlardan ara sıra borazan sesleri, düşman haykırışları geliyordu.
Süvari bölüğüyle düşman arasında küçük devriye kollarından başka
kimse kalmamıştı. Onları birbirinden üç yüz sajen'lik[285] boş bir
alan ayırıyordu. Düşman ateşi kesmiş, iki orduyu ayıran sıkı,
geçilmez, erişilmez hat daha açık hissedilmişti.
Dirileri ölülerden ayıran sınırı andıran bu hattın bir adım ötesi
bilinmezlik, acı ve ölümdür. Orada ne var? Kim var? Şu alanın, şu
ağacın, güneşin ışıttığı şu damın ötesinde ne var? Kimse bilmez,
ama herkes bilmek ister; bu hattı aşmak korkunçtur ama insan onu
aşmak ister ve bilir ki er geç onu aşmak, hattın öte tarafında ne var,
bunu öğrenmek gerekecek; ölümün öte tarafında ne var, bunu
öğrenmek zorunluluğu gibi bu da.
Halbuki, insan güçlü, sağlıklı, neşeli, ateşlidir, kendisi gibi sağlıklı,
ateşli ve heyecanlı insanlarla çevrilidir.
Düşman karşısında bulunan biri eğer bunu böyle düşünürse, böyle
hisseder ve bu his bu anlarda, her şeye ayrı bir parlaklık, sevinçli
bir izlenim verir.

--- Bölüm/Sayfa 219 ---
Düşman tarafındaki bir tepenin ucunda küçük bir duman göründü,
bir gülle, ıslık çalarak hussar bölüğünün üzerinden geçti. Hep bir
arada bulunan subaylar kendi yerlerine dağıldılar. Hussar'lar yoktu.
Herkes öndeki düşmana ve emir bekleyerek bölük komutanına
bakıyordu. İkinci üçüncü bir gülle geçti. Besbelli ki, hussar' lara ateş
ediliyor, gülleler monoton bir hızla ıslık çalarak hussar'ların başları
üzerinden geçiyor, arkada bir yere çarpıyordu. Hussar'lar dönüp
bakmıyor ama uçan güllenin sesi duyuldukça aynı anda ama değişik
yüz ifadeleriyle bütün bölük adeta emirle, nefesini kısarak üzengiler
üzerine kalkıyor, tekrar iniyordu. Erler başlarını çevirmeden göz
ucuyla ve merakla bakarak arkadaşlarında uyanan etkiyi
inceliyorlardı. Denisov'dan borazancıya kadar bütün yüzlerde
dudakların çevresi, çeneler tek bir kavga arzusu, bir sinirlilik ve
heyecan ifade ediyordu. Bölük komutanı, cezayla tehdit eder gibi
bir tavırla erlere bakarak kaşlarını çattı. Junker Mironov, gülle
geçtikçe eğiliyordu. Rostov sol kanatta, dizleri hafifçe berelenmiş
ama hâlâ gösterişli Graçik'in üstünde duruyor, büyük bir dinleyici
kalabalığı önünde sınava çağrılmış, kendini göstereceğinden emin
bir öğrenciyi andırıyordu. Gülleler altında ne kadar soğukkanlı
durduğuna dikkat edilmesini ister gibi herkese açık ve parlak
gözlerle bakıyordu ama onun da yüzünde, ağzının kenarında bir
heyecan ve kaygı çizgisi beliriyordu.
Yerinde duramayan, bölüğün önünde atını sağa sola koşturup duran
Denisov bağırdı:
"Orada eğilip duran da kim? Junker Mironov! Çok kötü; bana
bakın!"
Vasya Denisov'un yassı burunlu yüzü, kara saçlı başı, yalın kılıcının
kabzasını kavrayan damarlı, kısa parmaklı, kıllı, hantal eli ve
küçük, yıpranmış vücut yapısı her zaman, özellikle akşam üzerleri
iki şişe votkayı devirdikten sonra nasılsa yine öyleydi. Yalnız, her
zamankinden daha çok kızarmıştı. Saçlı başını su içen kuşlar gibi
yukarı kaldırıp küçük bacaklarıyla sadık atını insafsızca
mahmuzladı, arkaya düşer gibi yaparak dörtnala öteki kanada
sürdü, boğuk bir sesle haykırarak tabancaların yoklanması emrini
verdi. Kirsten'e yaklaştı. Kurmay yüzbaşı, iri ve heybetli kısrağını
adi adım sürerek Denisov'u karşıladı. Uzun bıyıklarıyla her zamanki
gibi ciddiydi, yalnız, gözleri her zamankinden daha çok parlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 220 ---
Denisov'a, "Ne oluyor?" dedi. "İş kavgaya varmayacak. Bak
göreceksin, geri döneceğiz."
Denisov homurdandı: "Anlamam ki, ne yapıyorlar!" Sonra junkerin
neşeli yüzünü fark ederek, "Hey! Rostov!" diye bağırdı, "Eh,
muradına erdin."
Takdir dolu bir edayla gülümsedi, junkerden memnun olduğu
belliydi. Rostov kendini çok mutlu hissediyordu. Bu sırada
köprünün üzerinde komutan göründü. Denisov atını ona doğru
sürdü.
"Ekselans! İzin verin saldıralım. Ben onları püskürtürüm."
Komutan, sırnaşık bir sineği kovmak ister gibi alnını buruşturdu:
"Ne saldırması canım. Hem siz orada niçin duruyorsunuz? Baksanıza
yancılar çekiliyor. Alın bölüğü geri." Süvari bölüğü köprüyü geçti,
hiç kayıp vermeden ateş sahasından çıktı. Onların arkasından ilk
hattaki ikinci süvari bölüğü de köprüyü geçti; nehrin bu kıyısından
son Kazaklar da çekildiler.
Pavlograd Alayı'nın iki süvari bölüğü köprüyü geçmiş, birbiri
arkasından tepeye dönüyorlardı. Alay Komutanı Karl Boğdaniç
Chobert atını sürüp Denisov'un süvari bölüğüne yanaşmış,
Rostov'un yakınından adi adım yürüyüşle geçiyor, Telyanin
yüzünden çıkan olaydan sonra birbirini şimdi ilk kez gördükleri
halde Rostov'a hiç bakmıyordu. Rostov kıtada olduğunu, karşısında
şimdi kendini hatalı saydığı bir kimsenin hâkimiyeti altında
bulunduğunu hissediyor, gözlerini alay komutanının atletik
gövdesinden, sarışın ensesinden, kırmızı boynundan ayırmıyordu:
Rostov'a, kâh Boğdaniç'in ona ilgi göstermeyişi yapmacıkmış da
bütün amacı cesaretini denemekmiş gibi geliyor, doğruluyor,
neşeyle bakınıyor, kâh Boğdaniç'in kendi yiğitliğini göstermek için
özellikle yanından gittiğini sanıyor, kâh düşmanının onu
cezalandırmak için, şimdi süvari bölüğünü bile bile ümitsiz bir
saldırıya geçireceğini, kâh saldırıdan sonra yanına geleceğini, yaralı
Rostov'a, barışmak için, mertçe elini uzatacağını düşünüyordu.
Jerkov, omuzları kalkık, Pavlograd Hussar'larına yabancı olmayan
şekliyle (onların alayından daha yeni ayrılmıştı) alay komutanına

--- Bölüm/Sayfa 221 ---
yaklaştı. Jerkov genel karargâhtan kovulduktan sonra, hiçbir iş
görmeden, kurmayda daha çok kendini göstermek varken kıtada
çile doldurmanın bir aptallık olduğunu söyleyerek alayda kalmamış,
Prens Bagration'a yaver olmanın yolunu bulmuştu. Eski komutanına
artçı komutanının bir emriyle geliyordu.
"Albay," diye asık ve ciddi bir yüzle Rostov'un düşmanına seslenerek
arkadaşlarına bir göz attı. "İlerlememek, köprüyü yakmak emri
verildi."
Albay sertçe, "Kim emir verdi?" diye sordu.
Kont ciddi bir tavırla, "Orasını ben de bilmiyorum albay," dedi
"yalnız Prens bana, 'Git, hussar'ların çabuk dönmelerini ve köprüyü
yakmalarını albaya söyle,' diye emretti."
Jerkov'un arkasından bir maiyet subayı hussar albayına gelerek aynı
emri yineledi. Maiyet subayının peşinden şişman Nesvitski,
kendisini dörtnala zor sürükleyen bir kazak atıyla yaklaşıyordu.
"Bu ne iş albay," diye daha yoldan haykırdı, "köprü yakılacak
demiştim size, halbuki birisi işi karıştırmış, ötede millet çıldırıyor,
anlaşılır iş değil."
Albay sakin bir tavırla alayı durdurdu, Nesvitski'ye döndü.
"Siz bana tutuşturucu maddelerden söz ettiniz," dedi, "köprünün
yakılması için bir şey söylemediniz."
Atını durduran Nesvitski şapkasını çıkardı, terden ıslanan saçlarını
tombul eliyle düzelterek, "Nasıl olur, kuzum," dedi, "tutuşturucu
maddeler koyun dedim, köprünün yakılacağını söylemedim, olur
mu?"
"Ben sizin 'kuzunuz' değilim, kurmay subay ve siz bana köprü
yakılacak demediniz! Ben görevimi bilirim. Aldığım emri harfi
harfine yerine getiririm. Siz köprüyü yakacaklar dediniz, kim
yakacak, ben kâhin değilim ki..."
Nesvitski bir el hareketi yaptı, "Eh, bu her zaman böyle olur," dedi
ve "sen buraya nereden düştün?" diyerek Jerkov'a döndü.

--- Bölüm/Sayfa 222 ---
"Aynı şey için. Ama sen sırılsıklam olmuşsun. Gel sıkıp suyunu
çıkarayım senin!"
Albay, alıngan bir tonla sözüne devam ediyordu:
"Siz, kurmay subay, dediniz ki..."
Maiyet subayı sözünü kesti:
"Albay, acele etmek lazım, yoksa düşman toplarını peşrev ateşine
sürecek."
Albay, sessizce, bir maiyet subayına, bir şişman kurmay subaya, bir
Jerkov'a baktı, kaşlarını çattı. Başına hep böyle dertler açılmasına
rağmen yapılması gereken her şeyi yine yapacağını gösteren
kurumlu bir havayla, "Köprüyü yakacağım," dedi.
Uzun ve adaleli bacaklarıyla atına, bütün suç ondaymış gibi vurarak
ileri geçti. Denisov'un kumandası altında Rostov'un görevli
bulunduğu ikinci süvari bölüğüne köprüye dönme emrini verdi.
"Evet, tamam," dedi Rostov, "beni denemek istiyor." Yüreği hopladı,
kini yüzüne hücum etti, içinden, "Görsün bakalım, korkak mıyım?"
dedi.
Süvari Bölüğü askerlerinin neşeli yüzlerinde yine gülleler altında
bulundukları andaki o ciddi ifade belirdi. Rostov, tahminlerini
doğrulayacak bir iz bulmak arzusuyla, gözlerini kırpmadan
düşmanına, alay komutanına bakıyordu. Ama albay Rostov'a bir kez
bile bakmadı. Bakışları, kıta önünde her zaman olduğu gibi sert ve
kurumluydu. Bir emir yükseldi. Çevresinde, "Çabuk, çabuk," sesleri
duyuldu.
Hussar'lar kılıçlarını dizginlere takıp mahmuzlarını şıkırdatarak ne
yapacaklarını kendileri de bilmeksizin aceleyle atlardan indiler. Haç
çıkardılar. Rostov artık alay komutanına bakmıyordu, buna vakti
yoktu. Hussar'lardan geri kalırım diye yüreği korkuyla çarpıyordu.
Atını ere verdiği zaman eli titriyordu. Kanının şıpırdayarak kalbine
döküldüğünü hissediyordu. Denisov gövdesini arkaya vererek ve
bağırarak atla yanından geçti, Rostov birbirine takılan mahmuzları
ve şakırdayan kılıçlarıyla çevresinde koşuşan hussar'lardan başka

--- Bölüm/Sayfa 223 ---
bir şey görmüyordu.
Arkadan bir ses duyuldu:
"Sedye!"
Rostov sedyenin ne anlama geldiğini düşünmedi, yalnız en önde
olmaya çalışıyor, koşuyordu. Ama bastığı yeri görmeyerek tam
köprünün yanında, yapışkan, çiğnenmiş bir çamura battı, kayarak
kolunun üstüne düştü. Başkaları onu geçtiler.
Kulağına, ileri geçip köprünün yakınında, at üstünde gururlu, neşeli
bir yüzle duran alay komutanının sesi geldi:
"Her iki taraftan, Yüzbaşı."
Rostov çamurlanan kolunu pantolonuna silerek düşmanına bir göz
attı, ne kadar ileri giderse o kadar iyi olacağını düşünerek koşmak
istedi. Ama Boğdaniç ona bakmadı, onu tanımadı, seslendi:
"Kimdir o köprünün ortasından koşan? Sağ taraftan! Junker, geri!"
diye haykırdı ve köprünün tahta döşemesi üzerinden yiğitlik
taslayarak atla ilerleyen Denisov'a döndü:
"Niçin kendinizi tehlikeye atıyorsunuz Yüzbaşı? Attan insenize!"
Vasya Denisov eyeri üzerinde dönerek, "Eh! Hata kimdeyse bulur o,"
diye yanıt verdi.
Bu sırada Nesvitski, Jerkov ve maiyet subayı hep bir arada atış
menzili dışında duruyor, kâh köprünün yanında kaynaşan bu sarı
tolgalı, koyu yeşil ceketleri kordonlarla işlenmiş mavi pantolonlu
küçük insan kalabalığına, kâh karşı tarafa, uzaktan yaklaşan mavi
kaputlara, atlarla (bunların top olduğu kolayca anlaşılabilirdi)
ilerleyen gruplara bakıyorlardı.
"Köprüyü ateşe verecekler mi vermeyecekler mi? İlk olarak kim
davranacak? Yetişip ateşleyebilecekler mi, yoksa Fransızlar peşrev
ateşi menziline sokulup onları imha mı edecekler?"
Köprünün yukarısında duran kalabalık asker kıtaları içinden herkes,
içi titreyerek ve istemeye istemeye kendi kendine bu soruları

--- Bölüm/Sayfa 224 ---
soruyor, akşam güneşinin parlak ışığı altında köprüye, hussar'lara,
karşıdan süngüler ve toplarla ilerleyen mavi kaputlara bakıyordu.
Nesvitski, "Hussarların işi yaş," dedi, "şimdi peşrev ateşi
menzilinden uzak değiller."
Maiyet subayı, "Boşuna bu kadar çok adam götürdü," dedi.
"Ya, doğru," dedi Nesvitski, "iki cesur asker gönderilse aynı şeydi."
Jerkov, gözlerini fıusscır'lardan ayırmaksızın, ama söylediklerinin
ciddi olup olmadığını kestirmeye imkân vermeyen o saf edasıyla
söze karıştı:
"Ah, Ekselans! Nasıl düşünüyorsunuz! İki kişi gönderilse diyorsunuz
ama kurdeleli Vladimir nişanını kim verir bize o zaman? Halbuki
böyle olunca onlar kırılsalar bile, bölüğü öne sürerek madalya
almak kabil. Bizim Boğdaniç işini bilir.
Maiyet subayı, "Aİ işte," dedi, "peşrev!" Toparlaklardan çıkarılıp
hızla çevreye açılan Fransız toplarını gösterdi.
Fransız tarafındaki topların bulunduğu gruplar içinde bir duman v»j
hemen aynı anda ikinci bir duman, üçüncü bir duman göründü. İlk
top sesinin gelmesiyle beraber de dördüncüsü göründü. Birbiri
arkasından iki top sesi. Üçüncü bir top sesi duyuldu.
Nesvitski maiyet subayının elini yakalayarak acı bir sancı duymuş
gibi inledi ve "Baksanıza birisi yıkıldı, yıkıldı, yıkıldı!" dedi.
"İki galiba!"
"Ben Çar olsaydım asla savaşmazdım," diyen Nesvitski yüzünü
çevirdi.
Fransız topları yeniden çabucak dolduruldu. Mavi kaputlu piyade
askerleri koşar adım köprüye doğru ilerliyorlardı. Yeniden, yer yer
dumanlar belirdi. Şarapnel köprünün üstünde çatırdayarak dağıldı.
Ama Nesvitski bu sefer köprüde olup bitenleri görmüyordu. Koyu
bir duman yükseldi. Hussar'lar köprüyü ateşe vermeyi
başarmışlardı. Fransız bataryaları artık engel olmak için değil de
toplara bir hedef bularak, bir yere ateş etmiş olmak için onları

--- Bölüm/Sayfa 225 ---
dövüyordu.
Hussar'lar yedekçilerin yanına gelmeden önce Fransızlar üç peşrev
atışı yapmışlardı. Her iki yaylım ateş de isabetsiz olmuş, şarapnel
boşa gitmişti. Ama sonuncusu bir hussar yığınının ortasına düşmüş,
üç kişiyi yere sermişti.
Boğdaniç'le aralarının açık olmasından kaygılanan Rostov ne
yapacağını bilemeyerek köprünün üstünde durdu. Kılıç çalacağı
kimse yoktu. O, savaşı hep öyle düşünmüştü. Köprünün
tutuşturulmasına da yardım edemiyordu. Çünkü öteki askerler gibi
yanına saman kundağı almamıştı. Durup bakınırken ansızın
köprünün üstüne cevizler saçılmış gibi bir gürültü koptu, ona en
yakın hussar'lardan biri inleyerek parmaklığa yığıldı. Rostov
başkalarıyla birlikte yanına koştu. Yine birisi bağırdı: "Sedye!" Dört
kişi hussar'ı tuttular, kaldırmaya koyuldular.
Yaralı, "Of!.. Bırakın, Tanrı aşkına!" diye bağırıyordu ama onu
kaldırdılar, sedyeye yatırdılar.
Nikolay Rostov öteye döndü, bir şey arar gibi uzaklara, Tuna'nın
sularına, gökyüzüne, güneşe baktı. Gökyüzü ne kadar güzeldi. Ne
kadar mavi, sakin ve derindi!
Ufka yaklaşan güneş ne kadar parlak ve muhteşemdi! Tuna'nın ta
ötelerinde sular ne tatlı pırıltılarla menevişleniyordu! Daha güzeli,
Tuna'nın arkasındaki uzak mor dağlar, manastır, esrarlı dar geçitler,
doruklarına kadar sise bürünmüş çam ormanlarıydı... Orada her şey
sessiz ve mutluluk içindeydi. Rostov, "Hiçbir şey, hiçbir şey
istemezdim. Bir şey istemezdim, yalnız orada olsam," diye
düşünüyordu. "Yalnız benim içimde ve bu güneşte bu kadar çok
mutluluk var, ama burada!.. İnilti, acı, korku ve bu şaşkınlık, bu
telaş... İşte yine emir yükseldi, yine herkes geriye koşuyor, ben de
onlarla koşuyorum. İşte o, işte o. Ölüm, üzerimde, çevremde
dolaşıyor... Bir daha artık ben de bu güneşi, bu suları, bu dar geçidi
göremeyeceğim..."
Bu sırada güneş bulutların arasına giriyordu. Rostov'un önünde
başka sedyeler peyda oldu. Ölüm korkusu, sedyeler, güneş, hayat
sevgisi heyecanlı ve acı bir duygu içinde birbirine karışmışlardı.

--- Bölüm/Sayfa 226 ---
Rostov, "Tanrım! Ey göklerdeki Tanrım, beni kurtar, affet, koru!"
diye kendi kendine mırıldandı.
Hussar'lar yedekçilere doğru koştular, sesler gürleşti ve sakinleşti,
sedyeler gözden kayboldu.
Vaska Denisov kulağının dibinde bağırdı:
"E, dostum, barut kokladın mı?"[286]
Rostov içinden, "Her şey bitti; ama ben bir korkağım, evet, bir
korkağım," dedi ve derin derin içini çekerek ayağını yana açmış
duran Graçik'ini yedekçinin elinden aldı, bindi.
"Neydi bu, şarapnel miydi?" diye Denisov'a sordu.
Denisov, "Hem de nasıl!" diye bağırdı. 'Yaman çalıştık, ama berbat
bir iş! Saldırı, başka şeydir! Çalarsın kılıcı, ama bu ne biçim şey,
herifçioğlu hedef tahtasına atar gibi atıyor.
Denisov atını Rostov'un biraz ötesinde alay komutanı, Nesvitski,
Jerkov ve maiyet subayının bulunduğu bir gruba doğru sürdü.
Rostov içinden, "Ama galiba kimse farkına varmadı," dedi.
Gerçekten kimse bir şey fark etmemişti. Çünkü savaş görmemiş bir
junkerin duyduğu ilk his hiçbirinin yabancısı değildi.
"İşte size mükemmel bir rapor," dedi Jerkov. "Bir de bakmışsın beni
asteğmenliğe yükseltmişler."
Albay gururlu ve neşeli bir biçimde, "Köprüyü ateşe verdiğimi
Prens'e arz edersiniz," dedi.
"Kayıplar hakkında sorarsa?"
Albay sesini kalınlaştırarak, "Hiç canım," dedi. "İki hussar yaralandı.
Biri de gümledi."
Bunu, gülümsemesini gizleyemeyerek, güzel bulduğu "gümledi"
sözünün hecelerini bastırarak, açık bir memnuniyetle söylemişti.

--- Bölüm/Sayfa 227 ---
IX
Bonaparte'ın komutasındaki yüz bin kişilik bir Fransız Ordusu
tarafından izlenen, müttefiklerine artık güvenmeyen, yerli halkın
düşmanca tutumlarıyla karşılaşan, yiyecek sıkıntısı çeken,
deneyimsiz otuz beş bin kişilik Rus Ordusu, ki Kutuzov'un
komutasındaki orduydu bu, düşmana yakalanınca durmuş,
levazımını kaybetmeden geri çekilmek için, ancak gerektiği kadar
artçı savaşlara girerek hızla Tuna boyundan aşağı doğru
çekiliyordu. Lambah'da, Amsteten'de ve Melk'te çarpışmalar olmuş
ama Rusların, düşman tarafından da kabul edilen cesaretine,
dayanıklılığına rağmen bu savaşların sonu, ancak daha çabuk bir
geri çekilme olmuştu. Ulm önlerinde esir düşmekten kurtularak
Braunau'da Kutuzov'la birleşen Avusturya kıtaları şimdi Rus
Ordusu'ndan ayrılmıştı. Kutuzov da kendi zayıf ve bitkin
kuvvetleriyle kalmıştı. Viyana'yı savunmak artık düşünülemezdi
bile. Şimdi Kutuzov'a görünen biricik ve hemen hemen ulaşılmaz
hedef, planı Viyana'dayken Avusturya Yüksek Harp Şûrası
tarafından kendisine verilen yeni savaş stratejisi kurallarına göre
inceden inceye düşünüp hazırlanmış bir taarruz savaşı değil, Ulm'da
Mack'ın başına geldiği gibi orduyu yakmadan Rusya'dan gelen
kıtalarla birleşmekti.
28 Ekim'de Kutuzov, ordusuyla Tuna'nın sol kıyısına geçti, Tuna'yı
Fransızların ana kuvvetleriyle kendi kuvvetleri arasına alarak ilk
defa konakladı. Ayın otuzunda Tuna'nın sol kıyısında bulunan
Mortier'in tümenine saldırarak onu bozguna uğrattı. İlk kez bu
savaşta bir sancakla bazı toplar ele geçirildi. İki düşman generali
tutsak edildi. Rus kıtaları iki haftalık bir çekilmeden sonra ilk kez
durmuşlar, savaştan sonra muharebe meydanını ellerinde tutmakla
kalmayarak Fransızları kovalamışlardı. Ordunun çıplak ve bitkin
olmasına, yaralı, ölü ve hastalarla üçte birlik kuvvetini
kaybetmesine, hastalar ve yaralılar Kutuzov'un bir mektubuyla
düşmanın insanlığına bırakılarak Tuna'nın öbür tarafında
bırakılmasına, Krems'teki büyük hastanelerin, hastaneye çevrilen
büyük evlerin bütün hastaları, yaralıları alamamasına rağmen
Krems'te konaklama ve Mortier'ye karşı kazanılan zafer, askerin
moralini yükseltmişti. Bütün orduda ve genel karargâhta, Rusya'dan
gelen asker kollarının yaklaştığı varsayılıyor, AvusturyalIların bir

--- Bölüm/Sayfa 228 ---
zafer kazandıkları, gözü yılan Bonaparte'ın geri çekildiği yolunda,
gerçi asılsız ama çok sevindirici söylentiler dolaşıyordu.
Çatışma sırasında Prens Andrey bu savaşta vurulup ölen Avusturya
Generali Schmidt'in yanındaydı. Altındaki at yaralanmış, kendi
kolunu da hafifçe kurşun sıyırmıştı. Başkomutan ona bir ayrıcalık
tanımıştı; zafer haberiyle, Fransız Ordusu'nun tehdidi altındaki
Viyana'dan Brünn'e taşınan Avusturya sarayına gönderiliyordu.
Savaş gecesi, Prens Andrey heyecanla, ama yorgunluk duymadan
(ince yapılı göstermesine rağmen beden yorgunluğuna en güçlü
insanlardan daha çok dayanabilirdi) atına binip Dohturov'un bir
raporuyla Krems'e Kutuzov'un yanma gelmiş, aynı gece kurye olarak
Brünn'e gönderilmişti. Kurye olarak gönderilmesi bir ödül,
yükselmeye doğru önemli bir adımın belirtisiydi.
Gece karanlık ve yıldızlıydı, yol, bir gün önce, yani savaş günü
yağan karın beyazlığı içinde uzun, kara bir leke gibi görünüyordu.
Prens Andrey kâh geçen savaşı düşünerek, kâh zafer haberiyle
uyandıracağı etkiyi hayal ederek, başkomutanın ve arkadaşlarının
onu uğurlayışlarını hatırlayarak, uzun süre bekleyen, sonunda
beklediği mutluluğun eşiğine ulaşan bir insanın duygularıyla, posta
arabasıyla hızlı hızlı ilerliyordu. Gözlerini kapar kapamaz
kulaklarında, tekerlek gürültüleriyle, zafer anılarıyla karışan toplu
tüfekli bir yaylım ateşi koptu. Rus ordularının kaçtığını, kendinin
vurulup öldüğünü görüyor ama sonra hemen uyanıyor, böyle bir
şeyin olmadığını, tersine Fransızların kaçtığını yeniden, sevinçle
öğreniyordu. Zaferin bütün ayrıntılarını, kendisinin savaş
sırasındaki soğukkanlılığını, yiğitliğini düşündü. Sonra sakinleşerek
mırıldanmaya başladı... Karanlık, yıldızlı kış gecesini, parlak, neşeli
bir sabah takip etti. Kar güneşte eriyor, atlar dörtnala ilerliyor,
sağda solda birbirinden farksız yeni yeni, türlü türlü ormanlar,
tarlalar, köyler gelip geçiyordu.
Konaklardan birinde Rus yaralıları taşıyan bir araba kafilesine
rastladı. Kafilenin başında bulunan Rus subayı öndeki talikada yan
gelmiş, bir askere kaba kaba küfürler savurarak bağırıyordu. Uzun
Alman taşıt arabalarında (her birinde altı yedi yaralı vardı)
benizleri uçuk, sargılı, üstleri başları çamurlu yaralılar taşlı yolda
sarsılarak ilerliyor, kimisi birbiriyle konuşuyor (Prens Andrey Rusça
sözler duyuyordu) kimi ekmek yiyor, en ağır yaralılar bile sakin,

--- Bölüm/Sayfa 229 ---
hasta bir çocuk merakıyla yanlarından geçen kuryeye bakıyorlardı.
Prens Andrey arabaların durmasını emretti. Bir askere hangi savaşta
yaralandıklarını sordu. Asker, "Evvelki gün Tuna üzerinde," dedi.
Prens Andrey kesesini çıkardı, askere üç altın uzattı.
Yaklaşan subaya, "Hepsi için," dedi ve askerlere dönüp ekledi: "İyi
olmaya bakın çocuklar, daha çok işimiz var."
Subay, gelişigüzel sordu:
"E, Bay Yaver, ne haberler var?"
Prens Andrey, "Havadisler iyi," dedi, sonra sürücüye seslendi: "İleri!"
Prens Andrey Brünn'e girip de kendini yüksek binalarla,
dükkânların, pencerelerin ve fenerlerin ışıklarıyla, sokakta
gürüldeyen şık arabalarla, kışladan sonra bir asker için çok çekici,
büyük ve canlı bir kentin bütün o havasıyla sarılmış gördüğü zaman
ortalık artık büsbütün ağarmıştı. Yolculuğun, çabuk olmasına,
geceyi uykusuz geçirmesine rağmen saraya yaklaşırken kendini bir
gün öncekinden daha dinç hissediyordu. Yalnız gözleri hummalı bir
parıltı ile parlıyor, düşünceleri olağanüstü bir açıklıkla ve hızla
birbirinin yerini alıyordu.
Savaşın bütün ayrıntısını, bir an içinde, artık öyle bulanık değil,
zihninde İmparator François'ya anlattığı gibi, kısa ve açık olarak
yeniden gözünün önüne getirdi. Kendisine sorulabilecek rasgele
soruları, bunlara vereceği yanıtları bir an düşündü. Hemen
imparatora götürüleceğini sanıyordu. Ama sarayın teşrifat kapısında
bir memur koşarak onu karşıladı, kurye olduğunu öğrenince onu
başka bir kapıya götürdü.
"Koridordan sağa doğru, orada Euer Hochgeboren,[287] nöbetçi
yaverini bulacaksınız," dedi memur, "o sizi Savunma Bakanı'na
götürür."
Prens Andrey'i karşılayan nöbetçi yaver beklemesini rica ederek
Savunma Bakanı'nın yanına gitti. Beş dakika sonra döndü, nezaketle
eğilerek Prens Andrey'i öne geçirdi, koridordan bakanın çalıştığı
odaya götürdü. Yaver, anlaşılan, yüksek nezaketiyle Rus subayının

--- Bölüm/Sayfa 230 ---
laubaliliğe kalkışmasını önlemek istiyordu. Bakanın çalışma odasına
yaklaştığı zaman Prens Andrey'in neşesi yitip gitmişti. Kendini
hafifsenmiş hissetti ve bu hemen o anda, nedensiz yere,
karşısındakileri küçümseme isteği yarattı. Kıvrak zekâsı ona hemen
yaveri de bakam da küçümsemeyi haklı gösteren düşünceyi
fısıldadı.
"Barut kokusu almadan zafer kazanmak onlara herhalde kolay
gelir!" diye düşündü. Gözleri hafifsemeyle kırpıştı, ağır ağır bakanın
odasına girdi. Büyük bir masanın başında oturan, iki dakika ona hiç
bakmayan bakanı görünce bu duygu iyice güçlendi. Bakan,
şakakları ağarmış çıplak başını iki şamdanın arasına almış,
önündeki kâğıtları okuyup kurşunkalemle işaretliyordu. Kapı
açılarak ayak sesleri duyulduğu zaman başını kaldırmadı;
okumasını bitirdi.
Kâğıdı yaverine uzatarak ve kuryeye bakmaksızın, "Şunu verin,"
dedi.
Prens Andrey'e öyle geliyordu ki ya bakanın işleri Kutuzov
Ordusu'nun işlerinden daha önemlidir ya da Rus kuryesine bu
duyguları yaşatmak gereklidir. İçinden, "Ama bana ne!" dedi. Bakan
öbür kâğıtları önüne çekti, uçlarını bir hizaya getirdi, başını
kaldırdı. Gösterişli ve karakteristik bir başı vardı. Ama Prens
Andrey'e dönmesiyle beraber yüzünün zeki ve soğukkanlı
görünümünün (alışkanlığın etkisiyle olacak) değişmesi bir oldu:
Birbiri ardına birçok kimseyi kabul edip dinleyen bir adamın aptal,
yapmacık ve yapmacığını gizlemeyen gülümsemesi yüzüne takılıp
kaldı.
"General Feldmareşal Kutuzov'dan mı?" diye sordu. "Ümit ederim iyi
haberler getirdiniz? Mortier ile çarpışma mı oldu? Bir zafer mi? Eh,
zamanıdır artık!"
Kendi adına yazılmış mesajı aldı. Üzüntülü bir yüzle okumaya
başladı.
Sonra Almanca olarak, "Aman Tanrım! Aman Tanrım, Schmidt!"
dedi, "ne felaket, ne felaket!"
Mesajı gözden geçirerek masanın üstüne bıraktı. Bir şey

--- Bölüm/Sayfa 231 ---
düşünüyormuş gibi Prens Andrey'e baktı.
"Ah, ne felaket! Savaş kesin mi oldu diyorsunuz? Ama Mortier
yakalanmadı." Biraz düşündü. "Her ne kadar Schmidt'in ölümüyle
zafer pahalıya mal olmuşsa da iyi haberler getirdiğiniz için çok
memnun oldum. Hükümdar kuşkusuz sizi görmeyi isteyecektir. Ama
bugün değil. Teşekkür ederim. Dinlenin. Yarın resmi geçitten sonra
giriş kapısında bulunun. Ben size haber veririm..."
Konuşma sırasında kaybolan aptal gülümseme yeniden bakanın
yüzünde belirdi.
"Güle güle, çok teşekkür ederim. İmparator hazretleri sizi herhalde
görmek ister," diye yineledi ve başını eğerek selamladı.
Prens Andrey saraydan çıktığı zaman artık zaferin kendisine verdiği
bütün sorumluluk ve sevinci orada bırakmış, bakanla nazik
yaverinin kayıtsız ellerine teslim etmiş olduğunu hissetti. Bütün
düşünceleri, hisleri altüst olmuştu: Artık savaş ona eski, uzak bir
hatıra gibi geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 232 ---
X
Brünn'de Prens Andrey, tanıdıklarından, Rus diplomatı Bilibin'e
gitti.
Bilibin, "Sevgili Prens, hoş geldiniz," diyerek Prens'i karşılamaya
çıktı. "Franz, Prens'in eşyalarını benim yatak odasına," diye
Bolkonski'ye yol gösteren uşağa döndü ve tekrar Prens'e, "Ne o?"
dedi, "Yoksa zaferi müjdelemeye mi geldiniz? Ne güzel. Bense
hastayım, görüyorsunuz ya."
Prens Andrey yıkanıp giyindikten sonra diplomatın gösterişli
çalışma odasına girdi, yemeğin başına oturdu. Bilibin ise ocağın
karşısına rahatça yerleşti.
Prens Andrey yalnızca bu yolculuğundan sonra değil, temizliğin
türlü türlü rahatlıklarından, hayatın güzelliklerinden mahrum
kaldığı her yolculuktan sonra, çocukluğundan beri alıştığı o
saltanatlı hayat şartları arasında hoş bir dinlenme hissi duyardı.
Bundan başka, AvusturyalIlara karşı duyulan o genel Rus
tiksintisine (bu, özellikle şimdi şiddetle duyuluyordu) katıldığını
bildiği bir Rus'la konuşmak, konuştukları dil Rusça olmasa da
(Fransızca konuşuyorlardı) AvusturyalIların kendine gösterdikleri
kabul tarzından sonra hoşuna gidiyordu.
Bilibin, otuz beş yaşlarında bir adamdı. Bekârdı ve Prens Andrey'le
aynı sosyal çevredendi. Ta Petersburg'dan birbirlerini tanırlardı ama
Prens Andrey'in Kutuzov'la Viyana'ya son gelişinde daha yakından
tanışmışlardı. Nasıl Prens Andrey askerlikte yükseleceği konusunda
ümit veren bir gençse, Bilibin de diplomaside öyle, hatta geleceği
daha da parlak bir gençti. O, henüz genç bir adamdı ama genç bir
diplomat değildi, çünkü daha on altı yaşındayken göreve başlamış,
Paris'te, Kopenhag'da bulunmuştu, şimdi de Viyana'da oldukça
önemli bir görevde bulunuyordu. Gerek şansölye, gerekse
Viyana'daki sefir onu tanıyor, takdir ediyorlardı. Öteki diplomatlar
gibi yetenekli, belirli işlerde deneyimli, Fransızca konuşabilen biri
değildi yalnızca. Çalışmayı seven ve bilen diplomatlardandı;
tembelliğine rağmen bazı gecelerini yazı masasının başında
geçirirdi. İşin içeriği ne olursa olsun hep aynı özenle çalışırdı. Onu

--- Bölüm/Sayfa 233 ---
ilgilendiren şey, işin nedeni değil, nasılıydı. Yaptığı diplomatlık
işinin neden ibaret olduğunu umursamazdı ama ustaca, dikkatle ve
zarifçe; sirküler, memorandum, rapor tanzim etmekten büyük bir
haz duyardı. Bilibin'in hizmetleri; yazı işlerindeki ustalığından
başka, yüksek görevdekilerle temas ve konuşmakta gösterdiği
yetenekten dolayı da takdir ediliyordu.
Bilibin konuşmayı da tıpkı işini sevdiği gibi severdi ama konuşma
zarif, esprili olduğu zaman. Toplantılarda hayrete değer bir şeyler
söyleme fırsatını hep kollar ve söze ancak böyle şartlar içinde
karışırdı. Bilibin'in konuşması herkesi ilgilendirebilecek orijinal,
esprili, hazır cümlelerle her zaman süslü bulunurdu. Bu cümleler
Bilibin'in iş laboratuvarlarında, değersiz salon adamları onları
kolayca hatırlayabilsinler, salondan salona taşıyabilsinler diye sanki
özellikle portatif olarak hazırlanırdı. Gerçekten de, herkesin dediği
gibi, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne[288]
ve sözde önemli denilen işler üzerinde hep etkili olurdu.
Zayıf, sarımtırak, yorgun yüzü baştan başa derin kırışıklarla
örtülüydü; hani banyodan çıktıktan sonra, parmakların ucu nasıl
olursa onlar da tıpkı öyle, itinayla yıkanmış gibiydiler. Bu
kırışıkların hareketleri yüzünün başlıca oyunuydu. Bazen alnı geniş
katmerlerle kırışır, kaşları yukarı kalkar, bazen kaşları aşağı düşer
ve yanaklarında kalın kırışıklar belirirdi. Yuvalarına derin derin
gömülü küçük gözleri, her zaman dosdoğru, neşeyle bakardı.
"Hadi şimdi bize gazanızı anlatın," dedi.
Bolkonski, bir kere bile kendinden söz etmeyerek,
alçakgönüllülükle, sorunu ve bakanın kendini nasıl kabul ettiğini
anlattı.
"Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de
quilles."[289] diye sözünü bitirdi.
Bilibin gülümsedi, yüzünün kırışıkları kayboldu. "Cependant, mon
cher,"[290] dedi, karşıdan kendi tırnaklarına bakıp sol gözünün
üstündeki deriyi kırıştırarak, "Ortodoks Rus ordusuna karşı
beslediğim yüksek saygıya rağmen, j'avoue que votre victoire n'est pas
des plus victorieuses."[291]

--- Bölüm/Sayfa 234 ---
Küçümseyerek söylemek istediği sözcükleri Rusça konuşuyor, bunun
dışında hep Fransızca'yı kullanıyordu.
"Değil mi? Siz bütün gücünüzle talihsiz Mortiér'nin bir tek tümenine
yükleniyorsunuz da Mortiér yine elinizden sıyrılıyor. Zafer bunun
neresinde?"
"Ama eğer ciddi konuşacak olursak," dedi Prens Andrey,
"övünmeden söyleyebiliriz ki bu, herhalde Ulm'dan biraz daha
parlakça bir iştir."
"Öyleyse niçin bize bir tek, hiç olmazsa bir tek mareşal esir
getirmediniz?"
"Çünkü, bütün işler resmi geçitlerdeki gibi düzenli ve plana uygun
yürümüyor. Size söyledim ya, düşmanın gerisine sabahın saat
yedisinde düşmeyi tasarlamıştık ama akşamın beşinde bile
ulaşamadık."
Bilibin gülerek, "Peki ama niçin sabahın yedisinde ulaşamadınız?
Sabahın yedisinde orada olmalıydınız. Sabahın yedisinde orada
olmanız gerekirdi," dedi.
Prens Andrey aynı tonla yanıt verdi:
"Peki siz, Cenova'yı bırakmasının kendisi için daha hayırlı olacağını
diplomatik yollarla Bonaparte'a niçin telkin etmediniz?"
Bilibin onun sözünü kesti:
"Biliyorum, şöminenin karşısında kanepeye yaslanıp mareşalleri
tutsak almak çok kolaydır, diye düşünüyorsunuz. Doğru ama ne de
olsa, niçin almadınız? Hem, bu zaferinizle yalnız Savunma Bakanı
değil, büyük imparator ve Kral François da pek memnun olmazsa
şaşmayınız; hatta ben, Rus sefaretinin naçiz memuru bile öyle
olağanüstü bir sevinç duymuyorum."
Prens Andrey'e dik dik baktı, alnındaki kırışıklar birdenbire düzeldi.
Bolkonski, "Şimdi," dedi, '"niçin'i sormak sırası bana geldi dostum.
Size şunu itiraf edeyim ki, anlamıyorum, belki bu işte benim
anlamadığım diplomatik bir incelik var ama anlamıyorum: Mack

--- Bölüm/Sayfa 235 ---
bütün bir orduyu elden çıkarıyor, Arşidük Ferdinand ve Arşidük
Kari kıllarını bile kıpırdatmıyorlar, yanlış üstüne yanlış yapıyorlar,
nihayet bir tek Kutuzov gerçekten bir zafer kazanıyor, Fransızların
charme'ını[292] bozuyor ve savunma bakanı bu işin ayrıntılarını
öğrenmeyi merak bile etmiyor."
"Voyez vous, mon cher:[293] Çar için, Rusya için, Hıristiyanlık için
hurra! Tout ça est bel et bon,[294] ama sizin zaferinizden bize ne?
Avusturya sarayına ne? Yani demek istiyorum ki, buraya bize,
Arşidük Karl'ın ya da Arşidük Ferdinand'ın malum, un archiduc vaut
l'autre.[295] Hiç olmazsa Bonaparte'ın bir tek itfaiye bölüğüne karşı
kazanılan zafere dair bir haber getiriniz, iş değişir, yüz bir pare top
atarız. Halbuki, bize inat eder gibi getirdiğiniz haber, bizi ancak
sinirlendirir. Arşidük Karl hiçbir iş beceremiyor, Arşidük Ferdinand
kepaze oluyor, siz de Viyana'yı başınızdan atıyorsunuz,
savunmuyorsunuz bile, comme si vous nous disiez:[296] Tanrı
bizimledir, size gelince, sizin de, başkentinizin de işi Tanrı'ya kaldı.
Bizim hepimizin sevdiği bir general var: Schmidt; siz onu kurşun
yağmuru altına sürüyorsunuz, sonra da gelmiş bize zafer müjdesi
veriyorsunuz. Kabul ediniz ki getirdiğiniz haberden daha
öfkelendiricisi düşünülemez. C'est comme un fait exprès, comme un
fait exprès.[297] Dahası var, hadi gerçekten de parlak bir zafer
kazanmış olun, hatta Arşidük Kari da kazanmış olsun, işlerin genel
gidişinde bu neyi değiştirir? Artık geç kalındı, Viyana'yı Fransız
askerleri işgal ettikten sonra..."
"Nasıl işgal? Viyana işgal mi edildi?"
"Yalnız işgal edilmekle kalmadı, Bonaparte da Chambron da; sonra
Kont, aziz Kontumuz Wrbna da onun emirlerini almak üzere yola
çıkıyor."
Yorgunluklar, yolculuk izlenimleri, gördüğü kabul tarzından sonra,
hele yemeğin üzerine, duyduğu bu sözlerin önemini iyice
kavrayamadığını Bolkonski hissediyordu. Bilibin sözüne devam etti:
"Daha bu sabah Kont Sichtenfelds buradaydı ve bana Fransızların
yaptıkları geçit resmini anlatan bir mektup gösterdi. Le prince Murat
et tout le tremblement.[298] Görüyorsunuz ya sizin zafer o kadar da
yürek açıcı bir şey değil ve siz bir kurtarıcı gibi karşılanamazdınız."

--- Bölüm/Sayfa 236 ---
"Doğrusu ya, hepsi bir benim için, benim için hepsi bir," diyen Prens
Andrey, Avusturya başkentinin işgali gibi olayların yanında Krems
Savaşı'na dair getirdiği haberin gerçekten de önemi olmadığını
anlamaya başlamıştı. "Peki ama Viyana nasıl alınmış? Ya o köprü,
tête de pont,[299] ya Auersberg? Prens Auersberg Viyana'yı
savunuyor diye duymuştuk."
"Prens Auersberg bu yakada, bizim tarafta ve bizi savunuyor, bana
kalırsa çok kötü savunuyor ama savunuyor. Viyana'ya gelince; o
öbür tarafta. Hayır, henüz köprü zapt edilmedi ve zapt edilmeyecek
de sanıyorum, çünkü lağımlandı, havaya uçurulması için de emir
verildi. Yoksa biz çoktan Bohemya dağlarında olurduk; siz de
ordunuzla beraber iki ateş arasında kalmış olurdunuz."
Prens Andrey, "Ama bu, ne olursa olsun, seferin sona erdiğini
göstermez," dedi.
"Ben sona erdiğini düşünüyorum. Buradaki koca kalpaklılar[300] da
böyle düşünüyor ama bunu söylemeye cesaret edemiyorlar. Seferin
başlangıcında ben ne dediysem o çıkacak. Echauffouree de
Dürenstein,[301] sorunu barut halletmeyecek, kimler çıkardıysa onlar
halledecek," diyerek mots'larından[302] birini yineleyen Bilibin
alnındaki derinin kırışıklarını giderdi, bir süre sustu. "Sorun
yalnızca İmparator Aleksandr'ın Prusya Kralı'yla Berlin
buluşmasından çıkacak sonuçtur. On forcera la main d l'Autriche[303]
ve savaş başlar, aksi takdirde, iş yalnızca yeni bir Campo
Formio'nun[304] ilk maddeleri nerede düzenlensin diye anlaşmaya
kalır."
Prens Andrey küçük yumruğunu sıkıp masaya vurarak, "Ne müthiş
bir sezgi bu!" diye haykırdı. "O herif için de ne mutluluk."
Bilibin alnını buruşturdu ve bu hareketiyle şimdi hemen un mot
yumurtlanacağını gösterdi:
"Buonaparte için mi?" diye sordu ve özellikle u'nun üzerine basarak
yineledi. "Buonaparte için mi? Ama ne olursa olsun, öyle sanıyorum
ki şimdi o Avusturya'ya hükmederken onu u'dan kurtarmak lazım,
yahut, ona u'yu bağışlamak lazım. Bundan dolayı da bir yenilik
yapıyorum, ona tout court[305] Bonaparte diyorum."

--- Bölüm/Sayfa 237 ---
Prens Andrey, "Hayır, şakayı bırakın," dedi, "gerçekten seferin
bittiğini mi düşünüyorsunuz?"
"Ben şöyle düşünüyorum: Avusturya enayi durumuna düştü, oysa
buna alışık değildir. Bunun acısını çıkaracak. Şunun için enayi
durumuna düştü: Bir kere kentleri soyulup soğana çevrildi (on dit,
l'orthodoxe est terrible pour le pillage[306]), ordu ezilmiş, başkent
kaybedilmiş ve pour les beaux yeux de Sa Majesté de[307] Sardunya
hükümdarının. Ve bundan dolayı, entre nous, mon cher,[308] bize
ihanet edildiğini seziyorum, öyle bir şeyler seziyorum ki, Fransa'yla
uzlaşılıyor, barış projeleri, gizli, ayrı bir barışın tasarıları
hazırlanıyor."
Prens Andrey, "Buna olanak yok," dedi, "bu çok rezilce bir şey olur."
Bilibin, konuşmanın sona erdiğine işaret olmak üzere alnındaki
kırışıkları yeniden gidererek, "Qui vivra verra,"[309] dedi.
Prens Andrey, kendisi için hazırlanmış odaya girip de temiz
çarşaflar içinde kuş tüyü bir yatağa, güzel kokulu, ılık yastıklara
uzanınca haberini getirdiği çatışmanın artık kendisinden uzak, çok
uzaklarda kaldığını hissetti: Onu Prusya ile ittifak, Avusturya'nın
ihaneti, Bonaparte'ın yeni zaferi, geçit resmi, tören ve İmparator
François tarafından yarınki kabulü meşgul ediyordu.
Gözlerini kapar kapamaz kulaklarında top sesleri, tüfek çatırtıları,
araba tekerleklerinin gürültüsü uğuldamaya başladı. İşte yine
dağlardan gergin bir iplik halinde silahlı birlikler iniyor, Fransızlar
ateş ediyor ve yüreğinin hızla çarptığını hissederek Schmidt'le
beraber ilk hatlara gidiyor, kurşunlar dört bir yanında neşeyle ıslık
çalıyor, hayatın on misli çoğalmış tadını öyle bir tadıyor ki,
böylesini çocukluğundan beri duymamıştır.
Silkindi. Kendi kendine, mutlu bir çocuk gibi gülümseyerek, "Evet,
bütün bunlar geride kaldı," dedi ve derin bir uykuya daldı.

--- Bölüm/Sayfa 238 ---
XI
Ertesi gün geç uyandı. Olup bitenleri gözünün önüne getirdi, her
şeyden önce aklına İmparator François'nın huzuruna çıkacağı geldi.
Savunma Bakanı'nı, nazik Avusturyalı yaveri, Bilibin'i ve dün geceki
konuşmayı hatırladı. Saraya gitmek için, çoktandır giymediği büyük
üniformasını giyerek, taze, canlı, yakışıklı ve kolu askıda, Bilibin'in
yazı odasına girdi. Odada kordiplomatikten dört kişi vardı.
Bolkonski, Sefaret Yazmanı Prens İppolit Kuragin'le tanışıyordu.
Bilibin onu ötekilerle de tanıştırdı.
Bilibin'e gelenler, kibar, genç, zengin ve neşeli insanlar; Viyana'da
ve burada ayrı bir grup halinde toplanmışlardı ki, başkanları Bilibin
onlara bizimkiler, les nótres derdi. Hemen hemen yalnız
diplomatlardan ibaret olan bu grup, askerî işlere ve politikaya karşı
hiçbir ilgi göstermez, ancak yüksek sosyete çevresiyle, kadınlarla
ilişkilerle ve devlet hayatına ait konularla ilgilenirdi. Görünüşe
bakılırsa bu beyler Prens Andrey'i kendilerinden biri olarak (bu çok
az insana bahşettikleri bir şerefti) gruplarına memnuniyetle aldılar.
Nezaket gereği, konuşmaya başlamak için bir bahane olsun diye ona
ordu ve savaş hakkında bazı sorular sordular, sonra konuşma yine
ipsiz sapsız, şen şakrak bir gürültüyle dağıldı.
Diplomat arkadaşlardan birinin uğradığı bir başarısızlığı anlatan
birisi, "İşin hoş tarafı," diyordu, "işin hoş tarafı şu ki, Londra'ya
tayininin terfi etmek demek olduğunu, bunu böyle kabul etmesi
gerektiğini, Şansölye, düpedüz yüzüne karşı söyledi. Siz artık
suratının ne hale geldiğini bir düşünün."
"Ama bundan daha beteri var beyler, ben size Kuragin'i teslim
ediyorum: Birisinin başına bir felaket mi geldi, bu Don Juan, bu
korkunç adam, bundan hemen yararlanır."
Prens İppolit, bir volter koltuğuna gömülmüş, ayaklarını koltuğun
kolları üzerinden sarkıtmıştı. Güldü.
"Parlez moi de ça,"[310] dedi.
"Ah seni gidi Don Juan seni, seni gidi yılan!" diye bağrışmalar oldu.

--- Bölüm/Sayfa 239 ---
Bilibin Prens Andrey'e döndü.
"Bilmezsiniz Bolkonski," dedi, "Fransız Ordusu'nun bütün vahşeti, az
kalsın Rus ordusunun diyecektim, bu adamın kadınlara
yaptıklarının yanında hiç kalır."
Prens İppolit, "La femme est la compagne de l'homme,"[311] dedi ve
tek gözlüğü arkasından bacaklarını süzmeye başladı.
Bilibin ve bizimkiler İppolit'in yüzüne bakarak kahkahalarla
güldüler.
Prens Andrey, karısından adeta kıskandığı bu İppolit'in (şimdi bunu
itiraf ediyordu) bu toplantının maskarası olduğunu görüyordu.
Bilibin Bolkonski'ye fısıldadı:
"Size bir Kuragin ziyafeti çekeyim, politikadan söz ettiği zaman bir
harikadır, kendi kendine verdiği değeri bir görmelisiniz."
İppolit'in yanına oturdu ve alnını kırıştırarak onunla politikadan
konuşmaya başladı. Prens Andrey'le ötekiler çevrelerinde
toplandılar.
İppolit herkesi imalı bakışlarla süzerek söze başladı:
"Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, sans
exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous
comprenez... et puis si sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe
de notre alliance..."[312] Sonra Prens Andrey'in kolunu yakalayarak,
"Attendez, je n'ai pas fini..."[313] dedi, "Je suppose que l'intervention
sera plus forte que la non intervention. Et..."[314] Sustu. "On ne pourra
pas imputer à la fin de non recevoir notre dépêche du 28 novembre.
Voilà comment tout cela finira."[315]
Bolkonski'nin kolunu bıraktı, söyleyeceklerinin hepsini artık
söyleyip bitirdiğini bununla anlatmış oluyordu.
Bilibin, keyfinden perçemi titreyerek, "Demosthènes, je te reconnais
au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or!"[316] dedi.
Hep gülüştüler. İppolit hepsinden çok güldü. Belli ki azap çekiyor,

--- Bölüm/Sayfa 240 ---
soluğu tıkanıyordu. Ama her zaman hareketsiz olan yüzünü şimdi
altüst eden o kahkahaları da tutamıyordu.
Bilibin, "Hayır," dedi, "bakın size ne söyleyeceğim. Bolkonski
burada, Brünn'de ve evimde konuğumdur, onu burada sağlanabilir
bütün eğlencelerle elimden geldiği kadar ağırlamak istiyorum.
Viyana'da olsaydı iş kolaydı ama burada, dans ce villain trou
morave[317] biraz güç olacak, bunun için hepinizin bana yardımını
rica ediyorum. Il faut lui faire les honneurs de Brünn.[318] Siz
tiyatroyu üzerinize alırsınız ben sosyeteyi, siz İppolit, elbette ki,
kadınları." Bizimkilerden biri parmaklarının ucuna bir öpücük
kondurarak, "Ona Ameli'yi göstermeli," dedi, "nur parçasıdır."
Bilibin, "Kısacası," dedi, "bu kana susamış askeri, topluma
kazandırmalıyız."
Bolkonski saatine bakarak, "Beyler," dedi, konukseverliğinizden
yararlanacak zamanım kalmadı ne yazık ki, bana yol göründü."
"Nereye böyle?"
"İmparatora."
"Vay, vay, vay!"
"Haydi güle güle Bolkonski, güle güle Prens, yemeğe erkence gelin,
bizi atlatmayın ha!.."
Bilibin Bolkonski'yi geçirirken, "İmparatorla konuştuğunuz zaman,
ona asıl levazım, menzil ve beslenme işlerindeki düzeni övün," dedi.
Bolkonski gülümseyerek yanıt verdi:
"Övmek isterdim ama elimden gelmeyecek sanıyorum."
"Her neyse, olabildiğince çok konuşun. Huzuruna adam kabul
etmeye bayılır, halbuki kendisi konuşmayı sevmez, çünkü
beceremez, göreceksiniz..."

--- Bölüm/Sayfa 241 ---
XII
İmparator François, törende Avusturya subaylarının arasında,
gösterilen yerde duran Prens Andrey'in yüzüne dikkatle bakmak,
karşısında uzun kafasını sallamakla yetinmişti ama törenden sonra
dünkü yaver, imparatorun kendisini kabul etmek istediğini
Bolkonski'ye nezaketle bildirdi. İmparator François onu odanın
ortasında ayakta kabul etti. Konuşmaya başlanmadan önce Prens
Andrey'i hayrete düşüren şey, imparatorun, ne söyleyeceğini
bilemeyerek, adeta sıkılıp utanması ve kızarması oldu.
"Söyleyin bakalım, çarpışma ne zaman başladı?" diye sordu.
Prens Andrey yanıt verdi. Bundan sonra aynı basitlikle başka
sorular soruldu: "Kutuzov'un sağlığı yerinde mi? Krems'ten çıkalı
çok oldu mu?" vs. İmparator sanki bütün amacı yalnızca belli sayıda
soru sormakmış gibi konuşuyordu. Bu sorulara verilen yanıtların
kendini ilgilendirmediği belliydi.
"Çarpışma saat kaçta başladı?" diye sordu.
Bolkonski heyecanlanarak, bütün bildiği, gördüğü şeylerin,
kafasında çoktan hazırladığı tam ve doğru bir betimlemesini yapma
fırsatına kavuştuğunu zannederek, "Bütün cephede savaşın saat
kaçta başladığını Majestelerine arz edemeyeceğim," dedi, "ama
bulunduğum Dürenstein'da, kıtalar akşam saat altıda saldırıya
geçti." İmparator gülümseyerek onun sözünü kesti:
"Kaç mil?"
"Nereden nereye kadar efendim?"
"Dürenstein'dan Krems'e kadar."
"Üç buçuk mil efendim."
"Fransızlar sol kıyıyı bıraktılar mı?"
"Casuslarımızın raporlarına göre geride kalanlar gece sallarla çekilip
gitmişler."

--- Bölüm/Sayfa 242 ---
"Krems'te yetecek kadar yem var mı?"
"Yetecek kadar temin edilme..."
İmparator onun sözünü kesti:
"General Schmidt saat kaçta vuruldu?"
"Saat yedide galiba."
"Saat yedide mi? Çok yazık, çok yazık."
İmparator teşekkür etti, selam verip ayrıldı. Prens Andrey dışarı
çıkınca çevresini sardılar hemen. Her yandan ona tatlı tatlı
bakılıyor, tatlı sözler söyleniyordu. Dünkü yaver ona saraya
inmediği için sitemde bulundu ve kendi evini teklif etti. Savunma
Bakanı yaklaşarak, imparatorun onu üçüncü dereceden Maria
Theresia nişanıyla ödüllendirmesi nedeniyle tebrik etti,
imparatoriçenin mabeyincisi onu hükümdar adına davet etti.
Arşidüşes de onu görmek istiyordu. Kime ne yanıt vereceğini
şaşırmıştı, ancak birkaç dakika sonra kendini toplayabildi. Rus sefiri
omzunu tuttu, pencereye doğru götürdü, onunla konuşmaya
başladı.
Getirdiği haber, Bilibin'in sözlerinin aksine, sevinçle karşılanmıştı,
Tanrı'ya şükretmek için ayin yapılması emredilmiş, Kutuzov'a Maria
Theresia nişanının büyük haç rütbesi verilmiş, bütün orduya
taltifler yapılmıştı. Bolkonski dört bir yandan davet olunmuş, bütün
gün, belli başlı Avusturya erkânını ziyaret etmek zorunda kalmıştı.
Ziyaretlerini akşamın beşinde bitirdikten sonra Prens Andrey savaşa
ve Brünn yolculuğuna dair babasına yazacağı mektubu zihninde
tasarlayarak Bilibin'in evine döndü. Bilibin'in oturduğu evin
kaldırımında yarı yarıya eşya yüklü bir brıçka duruyordu. Bilibin'in
uşağı Franz, güçbela taşıdığı bir bavulla kapıda göründü. (Bilibin'in
evine gelmeden önce, Prens Andrey bir kitapçı dükkânına uğramış
ve sefer sırasında vakit geçirmek için bazı kitaplar almış, kitapçıda
epey oyalanmıştı.)
"Bu da ne?" diye sordu.
Franz bavulu brıçkaya güçlükle yüklerken, "Ach, Erlaucht,"[319]

--- Bölüm/Sayfa 243 ---
dedi, "Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schön wieder hinter uns
her."[320]
Prens Andrey, "Nasıl? Ne oluyor?" diye Franz'ı sorguya çekti.
Bolkonski'yi, Bilibin karşıladı. Hep sakin olan o yüz şimdi
heyecanlıydı.
"Non non, avouez que c'est charmant, cette histoire du pont de Thabor
(Viyana'da bir köprü). Ils l'ont passé sans coup férir."[321]
Prens Andrey hiçbir şey anlamıyordu.
"Yahu, siz nerelerdesiniz? Kentte arabacıların bile duyduğu bir şeyi
nasıl olup da duymadınız?"
"Arşidüşesteydim. Orada bana böyle bir şeyden söz etmediler."
"İyi ama, her tarafta göç hazırlığı yapıldığını da mı görmediniz?"
"Görmedim... Peki, işin aslı ne?" diye Prens Andrey sabırsızlıkla
sordu.
"İşin aslı ne mi? İşin aslı şu ki, Fransızlar Auersberg'in savunduğu
köprüyü geçtiler ve köprü uçurulmadı, Brünn yolu üzerinde Murat
dörtnala geliyor, öyle ki, bugün yarın burada olur."
"Burada olur ne demek? Peki ama köprü niçin havaya uçurulmamış,
mademki lağımlıydı?"
"Ben de size bunu soracaktım. Bunun neden böyle olduğunu hiç
kimse, hatta Napoléon'un kendisi bile bilmez."
Bolkonski omuz silkti.
"Öyleyse, mademki köprü geçilmiş, ordu da mahvoldu demektir,
ikiye bölünecek," dedi.
Bilibin, "İşte sorun da burada ya," diye yanıt verdi. "Dinleyin, size
söylemiş olduğum gibi, Fransızlar Viyana'ya giriyorlar; mükemmel.
Ertesi gün, yani dün, mareşal efendiler Murat, Lanne ve Bliard
atlarına atladıkları gibi köprüye gidiyorlar. Her üçünün de

--- Bölüm/Sayfa 244 ---
Gaskonyalı oluşlarına dikkat edin. Baylar, diyor içlerinden biri,
biliyorsunuz ki, Thabor Köprüsü lağım üstüne lağımlanmıştır,
korkunç bir tête de pont[322] var önünde ve köprüyü havaya
uçurmak, bizi geçirmemek emrini almış on beş bin askerle de
korunmakta. 'Ama bizim bu köprüyü almamız, hükümdarımız
İmparator Napoléon'un hoşuna gidecek. Üçümüz gidelim bu
köprüyü alalım,' diyorlar, ötekiler de buna katılıyor ve gidip
köprüyü alarak geçiyorlar, şimdi ordularıyla Tuna'nın bu tarafına,
bizim üstümüze, sizin üstünüze ve getirdiğiniz haberin üstüne doğru
yürümekteler."
Prens Andrey üzüntüyle, "Şakayı bırakın," dedi.
Bu haber Prens Andrey için hem hüzün vericiydi, hem hoştu. Rus
ordusunun böyle çaresiz bir durumda bulunduğunu öğrenir
öğrenmez onu bu durumdan kurtarmanın özellikle kendisine
düştüğü aklına gelmişti. Kendisini silik bir subay durumundan çekip
alacak, şan ve şeref yolunu açacak olan bir Toulon da işte buydu.
Daha Bilibin'i dinlerken orduya nasıl dönüp kurulda orduyu
kurtaracak biricik teklifi yapacağını ve planın gerçekleştirilmesi bu
işin nasıl yalnız kendisine verileceğini içinden geçirmişti.
"Şakayı bırakın," dedi.
"Şaka etmiyorum," diye Bilibin devam etti. "Bundan daha doğru ve
hazin bir şey olamaz. Bu baylar, köprüye yapayalnız varıyorlar,
beyaz mendil sallıyorlar; mütareke yapıldığını ve kendilerinin,
mareşallerin, Prens Auersberg'le müzakereye geldiklerini
bildiriyorlar. Nöbetçi subay onları tête de pont'a bırakıyor. Onlar
ona bir sürü Gaskonya masalı okuyorlar. Diyorlar ki, savaş bitmiştir,
İmparator François Napoléon'la görüşmek istediğini bildirmiştir.
Kendileri Prens Auersberg'i görmeye gelmişlerdir, falan filan. Subay
Auersberg'e haber yolluyor, bizim baylarsa subayları kucaklıyor,
şakalaşıyor, topların üzerine biniyor, bu sırada da bir Fransız taburu
kimseye görünmeden köprüye giriyor, patlayıcı maddelerle dolu
çuvalları suya atıyor ve tête de pont'a doğru ilerliyor. Sonunda
tümgeneralin kendisi, bizim sevgili Prens Auersberg von Nautren
geliyor. 'Sevgili düşman! Avusturya Ordusu'nun gözbebeği, Türkiye
çarpışmalarının kahramanı! Düşmanlık bitti, birbirimize ellerimizi
uzatabiliriz, Prens Auersberg'i tanımak arzusuyla İmparator
Napoléon yanıp tutuşuyor.' Sözün kısası bu baylar; boşuna

--- Bölüm/Sayfa 245 ---
Gaskonyalı denmemiş onlara; Auersberg'i güzel sözlerle öyle
sersemletiyorlar, Fransız mareşalleriyle böyle çabucak ahbap
oluverişinden o öyle bir afallıyor, Murat'ın pelerini, devekuşu
türlerinin manzarası gözlerini öyle bir alıyor ki, qu'il n'y voit que du
feu, et oubli celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi."[323] Sözlerinin
hızla akışına rağmen, Bilibin, zevkine iyice varılabilmesine vakit
kalsın diye bu mot'dan[324] sonra durmayı unutmadı, sonra devam
etti: "Fransız taburu koşar adım köprübaşına giriyor, topları
çiviliyorlar; köprü artık zapt edilmiştir. Ama işin daha parlak tarafı
şu ki," diye heyecanını kendi hikâyesinin büyüsüyle yatıştırarak
devam etti: "Lağımların ve köprünün havaya uçurulması için işaret
verecek olan topun başındaki çavuş, bu çavuşçuk, Fransızların
koşarak köprüye geldiklerini görünce, ateş etmek istiyor ama, Lanne
onun elini tutuyor. Herhalde çavuş generalinden akıllıymış;
Auersberg'e yaklaşıyor ve diyor ki: 'Prens, bakın Fransızlar bizi
aldatıyor!' Eğer çavuş konuşmakta devam ederse oyunun
kaybedileceğini Murat anlıyor. Yapma bir hayretle –herif halis
Gaskonyalı– Auersberg'e dönüyor: 'Dünyaca ünlü Avusturya
disiplini nerede kaldı,' diyor, 'astlarınızdan birinin sizinle böyle
konuşmasına izin veriyorsunuz!' Dâhiyane. C'est génial. Le prince
d'Auersberg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non,
mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor.
Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté..."[325]
Prens Andrey kendini bekleyen kül rengi kaputları, yaralıları, barut
dumanını, ateş seslerini, şan ve şerefi hayalinden geçirerek, "C'est
trahison peut être,"[326] dedi.
Bilibin, "Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps,"[327]
diye devam etti, "Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme
à Ulm..."[328] Sanki söylemek istediği şeyin tam kelimesini ararken
düşünüyormuş gibi yaptı. "C'est... c'est du Mack. Nous sommes
mackés,"[329] diye bir mot, taze bir moi, yinelenecek mot'lardan
birini savurduğunu düşünerek sustu.
Alnında o zamana kadar toplanmış bulunan kırışıklar,
memnuniyetini gösterircesine ansızın kayboldu; o hafifçe
gülümseyip tırnaklarını süzmeye başladı.
Kalkıp odasına doğru giden Prens Andrey'e, "Nereye gidiyorsunuz?"
dedi.

--- Bölüm/Sayfa 246 ---
"Yola çıkıyorum."
"Nereye?"
"Orduya."
"Hani iki gün daha kalacaktınız?"
"Öyleydi ama hemen yola çıkıyorum."
Prens Andrey yol hazırlığı için emirler verip odasına çekildi.
Bilibin onun odasına gelerek, "Biliyor musunuz azizim," dedi, "sizi
düşündüm. Ne diye gidiyorsunuz?"
Düşüncesinin reddedilemezliğinin kanıtıymış gibi, yüzündeki bütün
kırışıklar kayboldu.
Prens Andrey karşısındakine soran gözlerle baktı ama yanıt
vermedi.
"Niçin gidiyorsunuz? Biliyorum, görevinizin ordu tehlikedeyken ona
koşmak olduğunu düşünüyorsunuz. Evet, bunu anlıyorum dostum,
kahramanlıktır bu."
Prens Andrey, "Hiç de öyle değil," dedi.
"Ama siz un philosophe'sunuz,[330] bari tam olun, soruna bir de
başka taraftan bakın, göreceksiniz ki, göreviniz, tam tersi, kendinizi
korumaktır. Başka bir işe yaramayanlara bırakın bunu. Size geri
dönmeniz emri verilmemiştir, buradan gitmenize de izin verilmedi.
Bu durumda kalabilirsiniz; bizimle birlikte, yazgınız sizi nereye
sürüklerse oraya gidebilirsiniz. Olmütz'e gidileceği söyleniyor.
Olmütz çok şirin bir kent. İkimiz benim kaleskada yolculuk ederiz."
"Şakayı bırakın, Bilibin," dedi Bolkonski.
"Size apaçık ve dostça söylüyorum. Düşünün. Nereye ve niçin
gidiyorsunuz, burada kalmanız mümkünken? Sizi bekleyen iki şey
var (sol gözünün üstünde bir kırışıklık belirdi): Ya orduya
ulaşamazsınız, barış imzalanır ya da Kutuzov ordusuyla birlikte
yenilgi ve utanç."

--- Bölüm/Sayfa 247 ---
Ve Bilibin savının çürütülemezliğini düşünerek alnının kırışıklarını
giderdi.
Prens Andrey soğuk bir edayla, "Ben bu konuda bir hüküm
veremem," dedi ve şöyle düşündü: "Ben, orduyu kurtarmaya
gidiyorum."
"Mon cher, vous êtes un héros,"[331] dedi Bilibin.

--- Bölüm/Sayfa 248 ---
XIII
Aynı gece Savunma Bakanı'yla vedalaşan Bolkonski, orduya doğru
(Kerms yolu üzerinde Fransızların eline geçmekten çekine çekine,
orduyu nerede bulacağını kendisi de bilmeden) yola çıktı.
Brünn'de bütün saray halkı eşyalarını topluyordu, büyük denkler
Olmütz'e gönderilmişti bile. Prens Andrey Etseldorf dolaylarında
Rus Ordusu'nun büyük bir hızla ve dağılarak geri çekildiği yola
vardı. Yol, yük taşıyan arabalarla öyle tıkanmıştı ki artık arabayla
ilerlemeye olanak yoktu. Kazakların amirinden bir at ve bir kazak
aldıktan sonra Prens Andrey başkomutanı ve arabasını aramaya
koyuldu. Yol boyunca ordunun durumuna dair en kötü söylentiler
kulağına kadar geliyor, kaçmakta olan ordunun perişan hali bu
söylentileri doğruluyordu.
"Cette armée russe que l'or de l'Angleterre a transportée des extrémités
de l'univers, nous allons lui faire éprouver le même sort (le sort de
l'armée d'Ulm)."[332]
Seferin başlangıcında Napoléon'un ordusuna verdiği emirdeki bu
sözleri hatırladı; bu sözler onda hem bu dâhi kahramana karşı bir
hayranlık, hem kırılmış bir gurur duygusu, hem şan ve şeref
ümitleri uyandırdı. "Ya ölmekten başka yapılacak şey kalmamışsa,"
diye düşündü. "Adam sen de, kaderimde varsa, bu işte de
başkalarından aşağı kalmam."
Prens Andrey bu sonsuz, bu birbirine karışmış birliklere, yük
arabalarına, yük taşıyan hayvanların oluşturduğu kollara, topçulara
ve sonra tekrar yük arabalarına ve bunlara yığılarak çamurlu yolu
üç dört sıra halinde tıkayan, akla gelebilecek her çeşit arabaya
tiksintiyle bakıyordu. Her yandan; ileriden, geriden, sesin
duyulabileceği her yerden tekerlek gürültüleri, sandıkların,
talikaların, top kundaklarının takırtıları, nal sesleri, kırbaç
şaklamaları, görevlilerin çığlıkları, emir erlerinin, askerlerin,
subayların küfürleri geliyordu. Yol kıyılarında artsız arasız, kimi
parçalanarak devrilmiş, kimisi sağlam olarak yıkılmış beygir leşleri,
parçalanmış arabalar vardı. Arabaların üzerlerinde tek başlarına, ne
bekledikleri bilinmez askerler oturuyordu. Arada bir de, sıradan

--- Bölüm/Sayfa 249 ---
ayrılıp küme küme komşu köyleri boylayan, yahut köylerden tavuk,
koyun, saman veya başka bir şeyler doldurulmuş çuvallarla dönen
askerler görünüyordu.
İnişlerde, yokuşlarda kalabalık bir kat daha iç içe giriyor ve
kesilmeyen bir uğultu yükseliyordu. Dizlerine kadar çamura batmış
askerler elleriyle toplara ve mühimmat arabasına asılmışlardı.
Kamçılar şaklıyor, oklar kırılıyor, haykırışlar boğazları yırtıyordu.
Yürüyüşü idare eden subaylar arabaların arasında gidip
geliyorlardı. Bu uğultu içinde sesleri güçbela işitiliyor, bu
karmakarışıklığın önüne geçebilmekten umudu kestikleri
yüzlerinden okunuyordu.
Bolkonski Bilibin'in sözlerini hatırlayarak içinden, "Voilà le cher[333]
Ortodoks ordusu," dedi.
Bu adamlardan herhangi birisine başkomutanın nerede olduğunu
sormak isteğiyle bir arabaya yaklaştı. Tam karşıdan tek atlı acayip
bir araba geliyordu; görünüşe göre, askerlerin ellerine
geçirebildikleri derme çatma parçalarla yaptıkları talika, kabriole ve
kaleska arası bir araba. Arabayı bir asker kullanıyor, baştan aşağı
şallara sarılmış bir kadın, yağmurluğun ve deri körüğün altında
oturuyordu. Andrey yaklaştı, askere soracağını sormak üzereydi ki
arabadaki kadının umutsuz çığlıkları dikkatini çekti. Katarı idare
eden subay, arabayı kullanılan askeri, öteki arabaları geçmek
istediği için dövüyor, kırbaç arabanın yağmurluğuna çarpıyordu.
Kadın acı acı haykırıyordu. Prens Andrey'i görünce yağmurluktan
sıyrıldı ve halı örneği şalın altından çıkardığı zayıf ellerini
sallayarak bağırdı:
"Yaver, yaver, Tanrı aşkına... Koruyun beni... Nedir bu başıma
gelenler? Ben yedinci avcı kıtası doktorunun karısıyım.
Bırakmıyorlar... Yollarda kaldık... Bizimkileri kaybettik..."
"Şimdi senin pastırmanı çıkarırım, dön!" diye bağırdı askere
öfkelenen subay. "Yükünle beraber geri dön." Doktorun karısı
haykırıyordu:
'Yaver bey, koruyun beni... Nedir bu?"
Prens Andrey, subaya yaklaşarak, "Bu arabanın geçmesine izin

--- Bölüm/Sayfa 250 ---
verin," dedi, "içinde bir kadın bulunduğunu görmüyor musunuz?"
Subay ona baktı ve yanıt vermeden askere döndü: "Seni
gebertirim... Geri bas..."
Prens Andrey dişlerini sıkıp yineledi:
"Yol verin diyorum size."
Subay ansızın, sarhoşça bir öfkeyle, "Sen kim oluyorsun?" dedi. "Sen
kim oluyorsun? Sen (sen'in üzerine basıyordu) sen buranın amiri
misin yoksa? Burada amir benim. Sen geri bas," diye yineledi,
"pastırmanı çıkarırım." Anlaşılan, bu tarz konuşma subayın hoşuna
gidiyordu.
Arkadan bir ses geldi:
"Haddini bildirdi yaverciğe."
Prens Andrey gördü ki subay ne dediğini bilmeyecek durumda.
Anladı ki, kendisinin arabadaki doktor karısını koruması, dünyada
en çok korktuğu şeyi, ridicule[334] dediğimiz şeyi doğurmakta. Ama
içgüdülerinin denetimsizliğine kapıldı. Subay daha sözlerinin
sonunu getirmeye vakit bulmadan Prens Andrey öfkeden allak
bullak bir yüzle ona yaklaştı ve kamçısını kaldırdı:
"Bırrrrakın, geç-sin-ler!"
Subay elini silkti ve acele acele uzaklaştı.
"Bütün bu kargaşalık bunların, genelkurmaydakilerin yüzünden,"
diye mırıldandı, "dilediğinizi yapın."
Kendisine "kurtarıcı" diyen doktorun karısının yanından Prens
Andrey başı yerde hızla uzaklaştı ve bu alçaltıcı sahneyi en küçük
ayrıntısına kadar tiksintiyle hatırlayarak başkomutanın
bulunduğunu söyledikleri köye doğru atını sürdü.
Köye varınca attan indi, birkaç dakika olsun dinlenmek, bir şeyler
yemek ve kendisine eziyet eden bütün o küçültücü düşünceleri
apaçık görebilmek niyetiyle önüne çıkan ilk eve yürüdü. Bunlar
asker değil hergele sürüsü, diye düşünüp evin penceresine

--- Bölüm/Sayfa 251 ---
yaklaşırken tanıdık bir ses onu adıyla çağırdı.
Çevresine bakındı. Küçük bir pencerede Nesvitski' nin güzel yüzü
görünüyordu. Nesvitski ağız dolusu bir şeyler çiğneyip eliyle işaret
ederek onu çağırıyordu.
"Bolkonski, Bolkonski... Duymuyor musun yahu? Çabuk buraya gel!"
diye bağırıyordu.
Prens Andrey eve girince Nesvitski ile başka bir yaverin bir şeyler
yediklerini gördü. Telaşla Bolkonski'ye yeni bir haber duyup
duymadığını sordular. Andrey, onların yakından tanıdığı o
yüzlerinde telaş, korku ve kuşku okudu. Bu, Nesvitski'nin her zaman
gülümseyen yüzünde iyice belli oluyordu.
Bolkonski, "Başkomutan nerede?" diye sordu.
Yaver, "Burada, şu evde," diye yanıt verdi.
Nesvitski, "Peki, barış ve silahların teslimi haberi doğru mu?" diye
sordu.
"Ben de size soracaktım. Size zorlukla yetişebildim, bundan başka
bir şey bilmiyorum."
"Kardeşim, burada durum berbat, facia. Pişman oldum kardeşim,
Mack'la alay etmiştik, biz ondan beter hale düştük," dedi Nesvitski.
"Hadi otur da, biraz bir şeyler ye."
Öteki yaver, "Prens, şimdi ne araba bulabilirsiniz ne de başka bir
şey, sizin Piyotr kim bilir nerede," dedi.
"Peki, ya karargâh?"
"Znaym'da geceliyoruz."
Nesvitski, "Ben de gerekli şeyleri iki beygire yükledim," dedi,
"benim denkleri de doğrusu mükemmel bağladılar. Artık istersen
Bohemya dağlarını aş. Durum kötü, kardeşim. Peki ya sana ne
oluyor, hasta gibisin, niye böyle titriyorsun?"
Prens Andrey, "Bir şeyim yok," diye yanıt verdi.

--- Bölüm/Sayfa 252 ---
Az önce rastladığı kadını ve katar subayını hatırlamıştı.
"Başkomutan burada ne yapıyor?" diye sordu.
Nesvitski, "Bundan ben de bir şey anlamıyorum," dedi.
Prens Andrey, "Ben bir şey anlıyorum, diz boyu kepazelik ve yine
kepazelik!" diyerek başkomutanın bulunduğu eve gitti.
Prens Andrey, Kutuzov'un arabasının, yüksek sesle konuşan maiyet
ve kazakların bitkin binek atlarının yanından geçerek avluya girdi.
Kutuzov, Prens Andrey'e söylemiş oldukları gibi, Prens Bagration ve
Veiroter'le birlikte köylü kulübesindeydi, Veiroter, ölen Schmidt'in
yerine gelen Avusturya generaliydi. Avluda küçük Kozlovski, bir
yazıcının karşısına çömelmişti. Yazıcı devrilmiş bir küçük fıçının
üzerinde acele acele yazı yazıyordu. Üniformasının yenlerini
sıvamıştı. Kozlovski'nin yüzü çok yorgundu, onun da gece
uyumadığı belliydi. Prens Andrey'e baktı, başıyla bir işaret bile
yapmadı.
"İkinci satır... Yazdın mı?" diye yazdırmakta devam etti. "Kiev
Humbaracı Alayı, Podoli..."
Yazıcı öfkeyle ve saygısızca Kozlovski'ye gözlerini dikerek,
"Yetişilmiyor, komutanım," dedi.
Bu sırada kapının arkasından Kutuzov'un yabancı bir sesle kesilen,
heyecanlı, rahatsızlık ifade eden sesi geldi. Bu seslerden,
Kozlovoski'nin kendisine karşı gösterdiği ilgisizlikten, bitik bir
haldeki yazıcının saygısızlığından, yazıcıyla Kozlovski'nin
başkomutanın bu kadar yakınında bir fıçının yanında yere oturmuş
bulunmalarından ve beygirleri tutan Kazakların yüksek sesle
kulübenin penceresinin altında gülüşmelerinden, bütün bunlardan
Prens Andrey feci bir şeyler olacağını hissediyordu.
Prens Andrey ısrarla Kozlovski'yi sorguya çekti.
Kozlovski, "Prens, şimdi Bagration'a talimat veriliyor..." dedi.
"Ya teslim olma konusu?"
"Öyle bir şey yok, çarpışma için tüm hazırlıklar yapıldı."

--- Bölüm/Sayfa 253 ---
Prens Andrey seslerin geldiği kapıya doğru yürüdü. Ama tam kapıyı
açmak isterken odada sesler kesildi, kapı kendiliğinden açıldı ve
Kutuzov şiş yüzünde kartal burnuyla eşikte göründü. Prens Andrey,
Kutuzov'un tam karşısında duruyordu ama başkomutanın sağlam
tek gözünün ifadesinden belliydi ki, düşünce ve kuşkuları kendisini
burnunun ucunu görmeyecek kadar meşgul etmekteydi. Yaverinin
yüzüne baktı, onu tanımadı. Kozlovski'ye,"E, bitti mi?" diye sordu.
"Bir dakika, Ekselans."
Bagration; orta boylu, Doğulular gibi sert ve hareketsiz yüzlü, kuru,
orta yaşta bir adam; başkomutanın arkasından dışarı çıktı.
Prens Andrey yüksek sesle, "Geldiğimi bildirmekle şeref duyarım,"
dedi ve bir zarf uzattı.
"Ha, Viyana'dan mı? İyi, sonra konuşuruz, sonra."
Kutuzov Bagration'la birlikte kapının önüne çıktı ve ona, "Hadi
Prens, güle güle," dedi, "İsa yardımcın olsun. Zorlu çarpışmalar için
seni takdis ederim."
Kutuzov'un yüzü ansızın yumuşamış, gözleri sulanmıştı. Sol eliyle
Bagration'u kendine çekti ve yüzüklü sağ eliyle (belli bir alışkanlık
hareketiyle) haç çıkararak onu takdis etti, yanağını uzattı ama
Bagration onu boynundan öptü.
Kutuzov, "İsa yardımcın olsun," diye yineledi, arabaya doğru
yürüdü, Bolkonski'ye, "Bin sen de benimle," dedi.
"Ekselans, ben burada kalıp yararlı olmak isterdim. Prens
Bagration'un kıtasıyla kalmama izin verin."
"Otur," dedi Kutuzov ve Bolkonski'nin işi ağırdan aldığını görünce,
"bana iyi subaylar gerekli," dedi.
Arabaya bindiler ve birkaç dakika konuşmadan gittiler.
Bolkonski'nin yüreğinden geçenleri yaşlı bir adam kavrayışıyla
anlamış gibi, "Daha yapılacak çok, çok iş var," dedi ve kendi
kendine konuşuyormuş gibi ekledi:

--- Bölüm/Sayfa 254 ---
"Eğer yarın onun birliğinin onda biri geri dönebilirse Tanrı'ya
şükredelim."
Prens Andrey Kutuzov'a baktı ve İsmail'de Kutuzov'un başını delip
geçen kurşunun şakağındaki tertemiz yıkanmış yara yeri ve akmış
gözü, yarım arşın ötesinde istemeye istemeye gözüne çarptı.
İçinden, "Doğrusu, bu adamların ölümlerinden bu kadar rahat
konuşmaya onun hakkı var," dedi.
"Ben de bunun için beni bu müfrezeye göndermenizi rica
ediyorum," dedi.
Kutuzov yanıt vermedi. Kendine söyleneni çoktan unutmuş gibiydi,
düşünceli görünüyordu. Beş dakika sonra Kutuzov arabanın
yumuşak yaylarıyla tatlı tatlı sarsılarak Prens Andrey'e döndü.
Yüzünde hiç heyecan izi yoktu. İmparatorla yaptığı görüşmenin
ayrıntılarına, Krems konusu hakkında sarayda yürütülen
görüşmelere ve ikisinin de tanıdığı bazı kadınlara dair Bolkonski'yi
ince bir alayla sorguya çekti.

--- Bölüm/Sayfa 255 ---
XIV
Kutuzov, kumandasındaki ordunun çıkmazda olduğunu kasımın
birinde casuslarından öğrenmişti. Casus, Fransızların büyük
kuvvetlerle Viyana Köprüsü'nü geçerek Kutuzov kuvvetlerinin
Rusya'dan gelmekte olan kıtalarla birleştikleri yola doğru
ilerlediklerini bildirmişti. Kutuzov Krems'te kalmaya karar verirse,
Napoleon'un yüz elli bin kişilik ordusu, bütün ulaşım hatlarını
kesecek, bitkin bir halde bulunan kırk bin kişilik ordusunu
çevirecek, o da Mack'ın Ulm'daki durumuna düşecekti. Rusya'dan
gelen kıtalarla ulaşımını sağlayan yolu bırakmaya karar verecek
olursa düşmanın üstün kuvvetlerine karşı savunma savaşları vererek
Bohemya dağlarının sarp bölgelerine girmek zorunda kalacak,
Bucksgeuden ile birleşme sağlamak ümidinden vazgeçecekti. Yok
eğer Rusya'dan gelen ordularla birleşmek için Krems yolundan
Olmütz'e doğru çekilmeye karar verirse Viyana Köprüsü'nü geçmiş
bulunan Fransızlar tarafından yolunun kesilmesi tehlikesine düşecek
ve böylelikle kendini iki taraftan çevirecek olan üç misli kuvvetli bir
düşmanla yürüyüş halinde, bütün arabaları ve yükleriyle çatışmayı
kabul etmek zorunda kalacaktı.
Kutuzov bu sonuncu olasılığı seçti.
Casusun raporuna göre Viyana Köprüsü'nü geçen Fransızlar,
Kutuzov'un geri çekilme hattı üzerinde ve yüz verstten fazla ileride
olan Znaym'a doğru, zorlu bir yürüyüşle ilerliyorlardı. Znaym'a
Fransızlardan önce ulaşmak, orduyu kurtarmak için büyük ümit
kapısı açmak demekti, Fransızlara kendinden önce Znaym'a ulaşmak
fırsatını vermekse herhalde Ulm'daki ordu gibi kendi ordusunun da
şerefini çiğnetmek yahut topyekûn mahvolmak anlamına geliyordu.
Ama bütün orduyla oraya Fransızlardan önce varmak olanaksızdı.
Fransızların Viyana'dan Znaym'a gidecekleri yol Rusların Krems'ten
Znaym'a gidecekleri yoldan daha kısa, daha iyiydi.
Kutuzov haberi aldığı gece, Bagration'un dört bin kişilik öncüsünü,
dağlardan sağa, Krems-Znaym yolundan Viyana-Znaym yoluna
yolladı. Bagration bu geçidi dinlenmeden geçecek, Viyana'yı önüne,
Znaym'ı arkasına alarak duracak, buraya Fransızlardan önce
ulaşabilirse, onları elinden geldiği kadar alıkoyacaktı. Kutuzov'a

--- Bölüm/Sayfa 256 ---
gelince; bütün ağırlıklarıyla Znaym'a doğru hareket etti.
Bagration aç, yalınayak askerlerle sarp dağlarda, fırtınalı bir gecede
kırk beş verst gidip mevcudunun üçte birini kaybederek Viyana-
Znaym yolu üzerinde Hollbrun'a; Viyana'dan Hollbrun'a hareket
eden Fransızlardan birkaç saat önce ulaştı. Znaym'a varabilmesi için
Kutuzov'un ağırlıklarıyla daha bütün bir gün yürümesi gerekiyordu,
bundan dolayı da Bagration orduyu kurtarabilmek için Hollbrun'da
karşılaştığı düşman ordusunu bütün bir gün, bitkin, aç dört bin
askeriyle tutmak zorundaydı ki, bunun olanaksızlığı apaçıktı. Ama
kaderin cilvesi olmazı olur kıldı. Viyana Köprüsü'nü Fransızların
eline çatışmasız geçiren hilenin başarısı, Murat'yı Kutuzov'u da aynı
şekilde aldatmayı denemeye sevk etti. Murat, Znaym yolu üzerinde
Bagration'un zayıf güçlerine rastlayınca bunu Kutuzov'un bütün
ordusu sanmıştı. Bu orduyu mutlaka ezebilmek için Viyana yolunda
geciken güçlerini bekledi ve bu amaçla her iki ordunun da
konumlarını değiştirmelerini, yerlerinden kıpırdamamalarını şart
koşarak üç günlük bir ateşkes teklif etti. Murat, barış
görüşmelerinin başlamış olduğunu, bundan dolayı boşuna kan
akmasının önüne geçmek için ateşkes teklifinde bulunduğunu temin
ediyordu. İleri karakolda duran Avusturya Generali Kont Nostits,
Murat'ın temsilcisinin sözlerine inandı, Bagration müfrezesinin
önünü açarak çekildi. Başka bir temsilci de Rus hatlarına gelerek
barış görüşmesine dair aynı haberi getirdi, Rus kıtalarına üç günlük
ateşkes teklifinde bulundu. Bagration ateşkes teklifini ne kabul ne
de reddedebileceği yanıtını verdi, kendisine yapılan teklifi
bildirmek üzere yaverini Kutuzov'a yolladı.
Kutuzov için ateşkes, vakit kazanmanın, Bagration'un yorgun
askerlerini dinlendirmenin, arabalarla yükleri (bunların hareketleri
Fransızlardan gizlenmişti) Znaym'a doğru hiç olmazsa bir menzil
daha ilerletebilmenin biricik yoluydu. Ateşkes teklifi orduyu
kurtarmak için biricik ve beklenmedik bir olanak veriyordu. Bu
haberi alır almaz Kutuzov, yanında bulunan Kurmay General
Vinsengerode'yi hemen düşman karargâhına gönderdi.
Vinsengerode yalnız ateşkesi kabul etmekle kalmayacak, teslim
olma şartlarını da teklif edecekti. Kutuzov, bir yandan da
yaverlerini, bütün ordunun, Krems-Znaym yolu üzerindeki nakliye
arabalarının yürüyüşlerini, mümkün olduğu kadar hızlandırmak
için geriye yolladı, Bagration'un aç, bitkin müfrezesi nakliye

--- Bölüm/Sayfa 257 ---
arabalarının ve bütün ordunun bu hareketlerini maskeleyerek
kendinden sekiz kat güçlü düşmanın karşısında bir başına
kımıldamadan duracaktı.
Kutuzov'un, gerek kendini hiçbir sorumluluk altına sokmayan ve
taşıt arabalarından bir kısmına geçip gidebilmeleri için zaman
kazandıracak olan teslim teklifi hakkında, gerekse Murat'nın yaptığı
yanlışlığın çok çabuk ortaya çıkacağı konusunda yaptığı tahminler
gerçekleşmişti. Hollbrun'dan 25 verst uzakta Schönbrunn'da
bulunan Napoléon, Murat'nın raporunu, ateşkes ve teslim projelerini
alır almaz hilenin farkına vardı ve Murat'ya aşağıdaki mektubu
yazdı:
Au prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire (16 novembre) en
1805 à huit heures du matin.
"Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer
mon mécontentement. Vous ne commandez que mon avant
garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon
ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez
l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi. Vous lui ferez
déclarer, que le général qui a signé cette capitulation, n'avait
pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui
ait ce droit.
"Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la
dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.
Marchez, détruisez l'armée russe... vous êtes en position de
prendre son bagage et son artiller.
"Laide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne
sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait
point... Les Autrichiens se sont laissé jouer pour le passage du
pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de
l'Empereur. Napoléon."[335]
Bonaparte'ın yaveri bu müthiş mektupla dörtnala Murat'ya doğru
yola çıktı. Generallerine güvenemediğinden, Bonaparte kendisi de
hazır kurbanı kaçırmamak için muhafız kıtalarıyla savaş meydanına
doğru yol aldı. Bagration'un 4000 kişilik müfrezesi ise neşeyle, ateş

--- Bölüm/Sayfa 258 ---
yakarak kurunuyor; ısınıyor üç günden beri ilk defa kaşa'larını
pişiriyor, ama kendilerini neyin beklediğini bilmiyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 259 ---
XV
Kutuzov'dan istediği şeyde ısrarcı olan Prens Andrey, akşam saat
dörtte Grunt'a geldi, Bagration'un yanına çıktı. Bonaparte'ın yaveri
henüz Murat'nın kıtasına gelmemiş ve muharebe henüz
başlamamıştı. Bagration'un kıtasında işlerin gidişatına dair hiçbir
şey bilinmiyor, barıştan söz ediliyor ama bunun mümkün
olabileceğine inanılmıyordu. Savaştan söz ediliyor, ama savaşın
henüz uzak olduğu düşünülüyordu.
Bolkonski'yi sevilen ve güvenilen bir yaver olarak tanıyan
Bagration, onu ilgiyle, güleryüzle karşıladı, bugün ya da yarın
çatışmanın başlayacağını söyledi, onu çatışma sırasında kendi
yanında bulunmak, düzenli bir geri çekilmeyi sağlamak için (ki bu
da çok önemliydi) artçıda kalmakta tamamıyla serbest bıraktı.
Sonra sanki Bolkonski'yi sakinleştirmek istiyormuş gibi, "Ama
bugün herhalde bir şey olmaz," dedi.
Bagration, "Bu, eğer madalya alması için gönderilmiş genelkurmay
züppelerinden biri ise madalyasını artçıda kalarak da alır. Yok
benim yanımda bulunmak isterse varsın bulunsun... Cesur bir
subaysa işe yarar," diye düşünmüştü. Prens Andrey yanıt vermedi,
kendisine bir görev verilirse nereye gideceğini görmek amacıyla
mevzileri dolaşmak, kıtaların dağılımını öğrenmek için izin istedi.
Birliğin, özenle giyinip kuşanmış, yüzükparmağında elmas bir
yüzük bulunan, berbat fakat istekle Fransızca konuşan yakışıklı
nöbetçi subayı, Prens Andrey'e eşlik etmek teklifinde bulundu.
Her tarafta, sırılsıklam, yüzleri kederli, sanki bir şeyler arayan
subaylar, köyden kapıları, sıraları, çitleri söküp taşıyan askerler
görünüyordu.
Kurmay subay bu askerleri göstererek, "İşte bu milletten
kurtulamıyoruz; komutanları salıveriyor onları. Kendileri de işte
şurada (yiyecek içecek satan ordu kantininin kurulmuş çadırını
gösterdi) toplanıp oturuyorlar. Daha bu sabah hepsini kovdum;
bakın yine dolu. Yaklaşıp şunları ürkütmeli. Prens bir bakın," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 260 ---
Henüz hiçbir şey yemeye vakit bulamamış olan Prens Andrey de,
"Yaklaşalım," dedi, "ben de biraz peynir ekmek alırım."
"Ne diye söylemediniz? Size kendi tuzumu ekmeğimi ikram
ederdim."
Atlardan indiler, ordu kantininin çadırına girdiler, birkaç subay,
kızarmış, yorgun yüzleriyle masalara oturmuşlar, yiyip içiyorlardı.
Kurmay subay, dilinde tüy bitmiş gibi, "Canım bu ne hal?" dedi.
"Görevden bu kadar da ayrılmak olmaz. Buraya kimsenin
toplanmaması için Prens emir verdi." Sonra içeri girenlerin
karşısında çizmesiz (çizmelerini kurutması için kantin görevlisine
vermişti) çorapla ayağa kalkarak sırıtan, ufak tefek, üstü başı
çamurlu, zayıf bir topçu yüzbaşısına seslendi: "Ya siz Yüzbaşı? Ayıp
değil mi Yüzbaşı Tuşin? Siz bir topçu olarak başkalarına örnek
olmalısınız. Halbuki çizmesizsiniz. Bir baskın işareti
verilmeyegörsün, siz böyle çizmesiz pek güzel olacaksınız." Kurmay
subay gülümsedi, o devam etti: "Lütfen yerlerinize dönün baylar,
hepiniz, hepiniz."
Prens Andrey, Yüzbaşı Tuşin'e göz atınca elinde olmaksızın
gülümsedi. Susan ve gülümseyen Tuşin ayak değiştirerek kocaman,
zeki, iyi ve soran gözleriyle kâh Prens Andrey'e kâh kurmay subaya
bakıyordu.
Yüzbaşı Tuşin bulunduğu zor durumdan kurtulup işi şakaya dökmek
ister gibi gülümseyerek korkak bir tavırla, "Askerler, yalınayaklık
çevikliktir derler," dedi.
Ama daha sözünü bitirmeden yaptığı esprinin tutmadığını hissetti.
Büsbütün bozuldu. Kurmay subay da ciddiyetini korumaya
çalışarak, "Gidelim lütfen," dedi.
Prens Andrey topçunun kılığına bir kere daha göz attı. Onda
kendine has ve askerlikle kesinlikle ilgisi bulunmayan bir parça
komik ama çok çekici bir şeyler vardı.
Kurmay subay ve Prens Andrey atlarına atlayıp yollarına devam
ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 261 ---
Köyden çıkınca, boyuna türlü kıtalardan askerlere, subaylara
rastlayıp onları geçerek, sollarında kırmızımtırak, taze, yeni bir
balçıkla yapılmakta olan tahkimatı gördüler. Bazı asker bölükleri
yalnız gömlekle, soğuk rüzgâra rağmen beyaz karıncalar gibi bu
tahkimatın üzerinde kaynaşıyordu. Çukurun içinden boyuna kimin
çıkardığı gözükmeyen kürek kürek kırmızı balçık atıyorlardı.
Tahkimata yaklaştılar, gözden geçirdiler ve yollarına devam ettiler.
Tam tahkimatın arkasında, oradan koşarak gelen, giden, boyuna
değişen birkaç düzine askerle karşılaştılar. Bu pis kokulu havadan
kurtulmak için burunlarını tıkamak, atlarını tırısa kaldırmak
zorunda kaldılar.
Nöbetçi kurmay subay, "Voilà l'agrément des camps, monsieur le
prince,"[336] dedi.
Karşı tepeye ulaştılar. Bu tepeden artık Fransızlar görünüyordu.
Prens Andrey durdu, bakmaya başladı.
Kurmay subay en yüksek noktayı göstererek, "İşte bizim batarya
şurada, şu çizmesiz acayip herifinki, oradan her yer görünür,
gidelim, Prens," dedi.
Kurmay subaydan kurtulmak isteyen Prens Andrey, "Çok çok
teşekkür ederim, artık yalnız da gidebilirim oraya, siz rahatsız
olmayın, rica ederim."
Kurmay subay kaldı, Prens Andrey tek başına yola çıktı.
İleri gidip düşmana yaklaştıkça kıtaların manzarası düzenli, neşeli
bir hal alıyordu. Kargaşanın, ümitsizliğin en büyüğü Prens
Andrey'in sabah geçtiği yerde, Znaym önünde Fransızlardan on
verst uzaklıktaki taşıt arabalarındaydı. Bir parça telaş, bir şeylerden
korku Grunta'da hissediliyordu. Ama Prens Andrey Fransız hatlarına
yaklaştıkça kıtalarımız daha güvenli görünüyordu. Kaputlu askerler
sıra olmuş duruyor, piyade başçavuşları, yüzbaşılar kıtaların
ucundaki askerlerin göğüslerine parmaklarıyla dokunup ellerini
havaya kaldırmalarını emrederek askerleri sayıyor, dört bir yana
dağılmış askerler ağaç dalları, tahta taşıyarak neşeyle, gülüşe
konuşa barakalar yapıyor, yanan ateşlerin karşısında gömleklerini,
donlarını kurutarak, çizmelerini ve kaputlarını tamir ederek, çıplak
ya da giyimli oturuyor, tencere ve kaşa kazanlarının başında

--- Bölüm/Sayfa 262 ---
toplanıyorlardı. Bölüklerin birinde yemek hazırdı; askerler tüten
karavanalara aç yüzleriyle bakıyor, barakasının önünde oturan
subaya bölükemininin tahta bir tabakta götürdüğü yemek örneğinin
tadılmasını bekliyorlardı.
Başka, daha mutlu bir bölükte (çünkü votka öyle herkeste yoktu)
askerler, küçük bir fıçıyı eğerek, kendisine sırayla uzatılan matara
kapaklarına votka dolduran geniş omuzlu, çiçek bozuğu bir
başçavuşun çevresinde toplanmışlardı. Mataraları, inanan yüzlerle
ağızlarına götürüyor, dikiyor, ağızlarını çalkayıp kaputlarının
yenleriyle sildikten sonra, keyifli yüzleriyle başçavuşun yanından
uzaklaşıyorlardı. Bütün yüzler öyle sakindi ki, bu olup bitenler
sanki düşmanın karşısında, kıtanın en az yarısını yere serecek olan
bir savaşın arifesinde değil de, vatanın bir köşesinde rahat bir mola
sırasında geçiyordu. Avcı alayını, hep öyle barış zamanı işleriyle
uğraşan babayiğit Kiev humbaracılarını geçtikten sonra Prens
Andrey, alay komutanının ötekilerden ayırt edilen yüksek barakası
yakınında bir humbaracı mevziine ulaştı; burada çırılçıplak bir
adam uzanmış yatıyordu. İki asker onu tutuyor, başka ikisi havada
kırılan değnekleri sallıyor, ölçülü aralarla çıplak sırtına
vuruyorlardı. Ceza gören asker doğal olmayan bir sesle bağırıyordu.
Şişman bir binbaşı mevzide dolaşıyor, durup dinlenmeden,
çığlıklara aldırış etmeden konuşuyordu:
"Askerin hırsızlık etmesi ayıptır. Asker soylu, namuslu ve cesur
olmalı. Bir kez kardeşinden çaldı mıydı onda artık ahlâk kalmamış
demektir, rezilin biridir. Vur bir daha, bir daha."
Ve boyuna değnek sesleri, acı ama yapay çığlıklar yükseliyordu.
"Daha, daha!" diye binbaşı yineleyip duruyordu.
Genç bir subay, yüzünde şaşkınlık ve acıyla işkence görenin
yanından uzaklaştı, aradan geçmekte olan yavere soran gözlerle
baktı.
İlk hatlara giren Prens Andrey mevzi boyunca yürüdü. Sağ ve sol
kanatlarda bizim hatla düşmanınki birbirinden uzaktılar ama
merkezle, sabahleyin müzakerecilerin geçtiği noktada, hatlar o
kadar yaklaşıyordu ki, askerler birbirinin yüzünü görebilir,
birbiriyle konuşabilirdi. Bunda hattı tutan askerlerden başka, her iki
tarafta da, yabancı ve acayip düşmanlarını gülümseyerek gözden

--- Bölüm/Sayfa 263 ---
geçiren birçok da meraklı duruyordu.
Hatlara yaklaşmak yasak olduğu halde, komutanlar, sabahın ilk
saatlerinden beri bu meraklılarla başa çıkamamışlardı. Hatları tutan
askerler görülmedik şeyler teşhir eden insanlar gibi artık Fransızlara
bakmıyor, seyirciler hakkında fikir yürütüyor, canları sıkılmış,
nöbetin değişmesini bekliyorlardı. Prens Andrey Fransızları iyice
gözden geçirmek için durdu.
Askerlerden biri yanında bir subayla hatta yaklaşıp bir Fransız
humbaracısına çabuk çabuk ve ateşli ateşli bir şeyler anlatan bir
Rus silahçısını göstererek arkadaşına, "Şuna bak," dedi. "Bak, nasıl
da kolaycacık atıyor. Fransız bile yetişemiyor peşinden. Ne dersin
bu işe Sidorov?"
Fransızca konuşmakta usta sayılan Sidorov, "Dur, dinle, vay be,
ustaca," dedi.
Dalgacıların söz ettikleri asker, Dolohov'du. Prens Andrey onu
tanıdı, ne söylediğine kulak kabarttı. Dolohov buraya alayının
bulunduğu sol kanattan yüzbaşısıyla birlikte gelmişti.
Bölük komutanı öne doğru eğilmiş, anlamadığı halde
konuşulanların bir kelimesini bile kaçırmak istemeyerek, "Peki,"
diyordu, "rica ederim çabuk olun. Ne anlatıyor?" Dolohov yüzbaşıya
yanıt vermedi, Fransız humbaracısıyla ateşli bir tartışmaya
tutuşmuştu. Doğal olarak savaştan konuşuyorlardı. AvusturyalIlarla
Rusları birbirine karıştıran Fransız, Rusların teslim olduklarını ve
Ulm'da kaçtıklarını iddia ediyor, Dolohov ise Rusların teslim
olmadıklarını, Fransızları yendiklerini kanıtlamaya çalışıyordu.
Dolohov, "Buradan kovulmanız emrediliyor ve sizi kovacağız,"
diyordu.
"Aman dikkat edin de bütün Kazaklarınızla beraber sizi ele
geçirmesinler," diye yanıt verdi Fransız humbaracısı.
Fransız seyirci ve dinleyiciler gülüştü.
"Suvorov size nasıl göbek attırdıysa (on vous fera danser)[337] şimdi
biz de öyle attıracağız," dedi Dolohov.

--- Bölüm/Sayfa 264 ---
Fransızlardan biri, "Qu'est ce qu'il chante?"[338] diye sordu.
Geçmiş savaşlardan söz edildiğini düşünen ötekisi, "De l'histoire
ancienne,"[339] diye yanıt verdi. "LEmpereur va lui faire voir à votre
Souvara, comme aux autres..."[340]
Dolohov, "Bonaparte..." diye başlarken Fransız sözünü keserek
öfkeyle haykırdı:
"Bonaparte değil, imparator! Sacré nom..."[341] "Sizin
imparatorunuzu şeytan alsın!"
Ve Dolohov Rusça, kaba, askerce küfürler savurdu, silahını
omuzlayarak uzaklaştı.
Yüzbaşıya, "Haydi gidelim, İvan Lukiç," dedi. Hattaki askerler, "İşte
Fransızca dediğin böyle olur," diyorlardı, "sen de kendini göstersene
Sidorov."
Sidorov göz kırptı ve Fransızlara hitap ederek peşi peşine bir sürü
anlaşılmaz söz yuvarladı:
"Kari, mala, tafa, safî, mu ter, kaksa..."
Askerler arasında, "ha, ha, ha, hi, hi, hi, hu, hu, hu," diye öyle neşeli
ve gür bir kahkahanın uğultusu yükseldi ve bu uğultu hatları aşıp
Fransızları da sardı ki, artık bundan sonra silahların boşaltılması,
mühimmatın havaya uçurulması, herkesin evine dönmesi gerekir
sanılırdı.
Ama silahlar dolu kaldı, evlerde ve tahkimattaki mazgal delikleri
yine eskisi gibi öfkeyle ileriye doğru bakıyor, topraklarından
ayrılmış toplar yine eskisi gibi birbirine karşı çevrili duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 265 ---
XVI
Prens Andrey sağ kanattan sol kanada doğru bütün hattı dolaştıktan
sonra, kurmay subayın dediğine göre bulunduğu yerden bütün
sahanın göründüğü bataryaya çıktı. Orada atından indi,
toparlaklarından ayrılmış dört toptan en kenardakinin yanında
durdu. Topun önünde bir top nöbetçisi dolaşıyordu. Nöbetçi, subayı
görünce selam durdu ama subayın bir işareti üzerine yeniden ölçülü
ve can sıkıcı dolaşmasına koyuldu. Topun arkasında toparlaklar
duruyordu, daha geride beygirler ve topçuların yanan ateşleri vardı.
Solda, en kenardaki toptan az uzakta yeni yapılmış bir salaş
görünüyor, içinden heyecanlı subay sesleri geliyordu.
Gerçekten de, bataryadan, hemen hemen bütün Rus mevzileriyle
düşmanınkilerin büyük bir kısmı göz önüne seriliyordu. Tam
bataryanın karşısında, tepenin ufkunda, Schöngraben köyü
görünüyor, daha solda ve sağda, üç yerde, yaktıkları ateşlerin
dumanları arasında Fransız kıtalarının kalabalığı görülebiliyordu ki,
herhalde bunların büyük bir kısmı köyde, dağın arkasında
bulunuyordu. Köyün solunda dumanlar içinde, bataryaya benzeyen
bir şeyler görünüyordu ama bunları çıplak gözle iyice ayırt etmek
mümkün değildi. Bizim sağ kanadımız Fransız mevzilerine hâkim,
oldukça yalçın bir tepenin üzerinde tertiplenmişti. Buraya
piyadelerimiz yerleşmişlerdi, en kenarda da dragonlar görünüyordu.
Merkezde Prens Andrey'in mevzileri seyrettiği; tam Tuşin'in
bataryasının durduğu yerde, bizi Schöngraben'den ayıran dereye
doğru, tatlı ve doğru bir iniş ve yükselme vardı. Solda kıtalarımız,
odun kesen piyadelerimizin ateşleri tüten ormana dayanmışlardı.
Fransız hatları bizimkilerden daha genişti; Fransızların bizi iki
taraftan kolayca sarabilecekleri besbelliydi. Mevzilerimizin
gerisinde derin ve sarp bir sel çukuru vardı ki topçunun, süvarilerin
buradan geri çekilmeleri zordu. Prens Andrey dirseğini bir topa
dayayıp çantasını çıkararak kendisi için hatların krokisini çizdi.
Bagration'a bildirmek niyetiyle iki noktada kurşunkalemle not aldı.
İlk önce, bütün topçuyu merkezde bir araya toplamayı, sonra
süvariyi geriye, sel çukurunun öte tarafına geçirmeyi tasarlıyordu.
Prens Andrey daima başkomutanın yanında bulunduğundan, büyük
kıtaların hareketlerini, genel yerleşimi takip ettiğinden ve savaş
tarihi özetleriyle uğraştığından, bu sefer de askerî hareketlerin

--- Bölüm/Sayfa 266 ---
gelecekteki gidişini, elinde olmayarak, yalnız anahatlarıyla
düşünüyordu. Ancak büyük olasılıkları hesaba katıyordu. "Eğer
düşman sağ kanada saldırırsa," diye kendi kendine konuşuyordu,
"merkezin desteği ulaşıncaya kadar Kiev humbaracıları ve Podolski
avcıları mevzilerini tutmak zorunda kalacaklardır. Bu takdirde
dragonlar yandan vurabilir, onları tepeleyebilirdi. Merkeze
saldırdıkları takdirde ise, biz merkezî bataryayı şu tepeye
yerleştiririz, onun koruması altında sol kanadı düzenli bir biçimde
geri çeker, sel çukuruna kadar kademe kademe çekiliriz," diye kendi
kendine planlar yapıyordu.
Bataryada topun yanında durduğu sürece, salaşta konuşan
subayların seslerini, çok defa olduğu gibi, arasız duymuş ama
konuşulanların bir kelimesini bile anlamamıştı. Derken kulübeden
birinin sesi ansızın onu öyle bir şaşırttı ki elinde olmadan kulak
kabarttı.
Prens Andrey'in tanır gibi olduğu o hoş ses, "Hayır, dostum,"
diyordu, "eğer ölümden sonra ne olacağı bilinebilseydi, o zaman
ölümden hiçbirimiz korkmazdık. Böyle bu..."
Daha genç, başka bir ses onun sözünü kesti:
"İster kork, ister korkma, kurtulamazsın ondan."
İkisinin de sözünü kesen üçüncü bir ses erkekçe, "Ama ne de olsa
korkarsın. Ah, sizi gidi âlimler sizi," dedi. "Öyle öyle, siz topçular
çok âlimsiniz, çünkü yanınızda her şeyi taşıyabilirsiniz, votkacığı
da, mezecikleri, de."
Tok sesin sahibi, belli ki bir piyade subayıydı, güldü.
Birinci, tanıdık ses devam etti:
"Ama ne de olsa korkarsın, belirsizlikten korkarsın, işte böyle. Ruh
gökyüzüne çıkıyor filan diye istediğini söyle... Değil mi ya, biz
biliyoruz ki gökyüzü yok, atmosfer var."
Tok ses yine topçunun sözünü kesti.
"Şu sizin zıkkımdan biraz ikram edin bakalım, Tuşin," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 267 ---
Prens Andrey tatlı sesi sevinçle tanıyarak içinden, "A, ordu
kantininde çizmesiz oturan yüzbaşının ta kendisi bu," dedi.
"İstediğin votkayı ikram ederiz," dedi Tuşin, "ama öbür dünya var
mı yok mu, bunu bilmem..." Sözünü bitiremedi.
Havada bir ıslık duyuldu, gittikçe yaklaştı, gittikçe hızlanarak,
gittikçe daha çok hızlanarak daha iyi duyuldu, daha iyi duyularak
daha çok hızlandı ve bir gülle, sanki söylenmesi gereken şeylerin
hepsini söyleyip bitirmeye vakit bulamamış gibi, insanüstü bir güçle
salaş kulübeden az uzakta serpintiler saçarak toprağa saplandı.
O anda, kulübeden, çubuğu dudaklarının ucunda, ufak tefek Tuşin,
herkesten önce fırladı, iyi ve zeki yüzü biraz solmuştu. Onun
peşinden kalın erkek sesin sahibi, babayiğit piyade subayı çıktı,
bölüğüne doğru koşmaya başladı, koşarken bir yandan da
düğmelerini ilikliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 268 ---
XVII
Prens Andrey atının üzerinde bataryanın yanında durarak güllenin
geldiği topun dumanına baktı. Gözleri alanı dolaştı. Gördüğü şuydu:
Fransızların daha önce hiç kıpırdamayan kitleleri kıpırdanmaya
başlamıştı. Solda, gerçekten, bir batarya vardı. Üzerinden daha
dumanı dağılmamıştı. İki Fransız atlısı, herhalde yaverdiler, tepenin
üzerinde dörtnala kalkmışlardı. Tepenin eteğinde, apaçık
görülebilen küçük bir düşman kolu (herhalde hatları takviye için)
ilerlemekteydi. Daha birinci atışın dumanı dağılmamıştı ki, ikinci
bir duman parladı, sonra bir top sesi yükseldi. Savaş başlıyordu.
Prens Andrey atını çevirdi, Prens Bagration'u arayıp bulmak için
geriye, Grunt'a doğru sürdü. Arkasında top seslerinin gittikçe
sıklaştığını, şiddetlendiğini duyuyordu. Aşağıdan, temsilcilerin
geçmiş oldukları yerden, hafif silahların sesleri işitilmekteydi.
Napoleon'un müthiş mektubuyla Lemarrois dörtnala Murat'ya ulaşır
ulaşmaz, bozulan Murat, yaptığı yanlışlığı düzeltmek isteyerek
akşam oluncaya ve imparator gelinceye kadar karşısındaki bu
önemsiz müfrezeyi ezmek amacıyla kıtalarını hemen merkeze, iki
kanadın uçlarına doğru sürmüştü.
Prens Andrey, damarlarında kanın daha hızla dolaştığını hissederek
içinden, "Başladı! İşte!" dedi. "Ama nerede? Benim Toulon'um nasıl
kendini gösterecek?"
Şimdi, daha bir çeyrek önce kaşa yiyip votka içen bölüklerin
arasından geçerken, her tarafta silahlarına sarılan, sıraya giren
askerlerin hep birbirine benzer hızlı hareketlerini gördü. Ve bütün
yüzlerde kendi yüreğinin heyecanını okudu. "Başladı! İşte! Korkunç
ve keyifli." Her askerin, her subayın yüzü böyle konuşuyordu.
Yapılmakta olan tahkimata varmadan önce, bulanık bir sonbahar
akşamı ışığında, karşıdan kendine doğru gelen atlılar gördü.
Öndeki, keçe gocuklu ve kuzu derisinden kasketliydi, beyaz bir ata
binmişti. Bu, Prens Bagration'du. Prens Andrey durup onu bekledi.
Prens Bagration atını durdurdu, Prens Andrey'i tanıyarak başını
salladı. Prens Andrey gördüklerini anlatırken o, ileriye bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 269 ---
"Başladı! İşte," diyen ifade Prens Bagration'un yarı kapalı, sanki
uykusunu alamamış, bulanık gözlü, sert, esmer yüzünde de vardı.
Prens Andrey bu hareketsiz yüzü huzursuz bir merakla seyrediyor,
bu adam bu dakikada düşünüyor mu, duruyor mu, düşündüğü
nedir, duyduğu ne, anlamak istiyordu. Ona bakarak, "Orada, bu
hareketsiz yüzün arkasında bir şey var mı?" diye soruyordu. Prens
Bagration, Prens Andrey'in sözlerini uygun bulduğunu gösterir yollu
başını eğdi ve öyle bir edayla "Pekâlâ," dedi ki, sanki bütün bu olup
biten, kendisine anlatılan şeyler onun vaktiyle, önceden
gördüklerinin ta kendisiydi. Hızlı yol almış olduğundan soluğu
kesilen Prens Andrey çabuk çabuk konuşuyordu. Prens Bagration'sa
kelimeleri kendi Doğu aksanıyla, sanki telaşa gerek olmadığını
anlatmaya çalışıyormuş gibi, ağır ağır söylüyordu. Bununla beraber
atını Tuşin'in bataryasına doğru süratlice sürdü. Prens Andrey de
yanındakilerin peşine takılarak onu takip etti. Prens Bagration'un
arkasından gidenler, maiyet subayı, Prens'in özel yaveri Jerkov,
emir çavuşu, güzel bir İngiliz beygirinin üzerinde nöbetçi kurmay
subay ve merak ettiği için savaşa gelmeyi istemiş sivil bir memurdu.
Memur, tombul yüzlü bir adamdı, beygirinde sarsılarak,
hussar'ların, Kazakların ve yaverlerin arabasında sof paltosuyla
acayip görünüyor, memnun, bön bir gülümsemeyle çevresine
bakmıyordu.
Jerkov, bu adamı Bolkonski'ye göstererek, "İşte, savaşı seyretmek
istiyor ama," dedi, "karnına şimdiden sancılar girdi."
Memur sanki Jerkov'un alay konusu olmakla övünüyordu; özellikle,
gerçekte olduğundan daha aptal görünmeye çalışıyormuş gibi
sevinçli, bön ama aynı zamanda kurnaz bir gülümsemeyle, "Hadi,
yeter artık," dedi.
Nöbetçi kurmay subay, "Très drôle, mon monsieur prince,"[342] dedi,
Fransızcada prens unvanının bir hoş söylendiğini ama kendisinin bir
türlü bunu beceremediğini hatırlamıştı.
Bu sırada Tuşin'in bataryasına gelmişlerdi, önlerine bir gülle düştü.
Memur bön bön gülümseyerek, "Bu düşen de ne?" diye sordu.
Jerkov, "Fransız galetası," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 270 ---
"Demek ki bununla öldürüyorlar," dedi adam, "ne müthiş şey..."
Keyfînden ilikleri gevşemiş gibi görünüyordu. Sözünü daha
bitirmemişti ki yeniden, ansızın sulu bir şeye çarparak kesilen,
beklenmedik, korkunç bir ıslık duyuldu ve şşşşşş-şap, memurun
biraz sağında ve arkasında giden Kazak, atıyla birlikte, yere
yuvarlandı, Jerkov'la nöbetçi kurmay subay eyerlerinin üstüne
eğildiler, atlarını sürüp uzaklaştılar. Adam Kazak'ın karşısında
durarak dikkatli dikkatli ve merakla onu incelemeye koyuldu.
Kazak ölmüştü, at hâlâ debeleniyordu.
Prens Bagration gözlerini kısarak baktı, meydana gelen kargaşanın
nedenini görünce, sanki "Böyle şeylerle uğraşmaya değer mi?"
demek ister gibi kayıtsızca başını çevirdi. Atını durdurdu, usta bir
süvari hareketiyle biraz öne eğildi, gocuğuna takılan kılıcını
düzeltti. Eski bir kılıçtı, şimdi taşman kılıçlardan değildi.
Suvorov'un İtalya'da kılıcını nasıl Bagration'a armağan ettiğine dair
hikâyeyi Prens Andrey hatırlamış, bu çok hoşuna gitmişti.
Bolkonski'nin muharebe meydanını seyrettiği zaman yanında
durduğu bataryaya yaklaştılar.
Bagration, cephane sandıklarının yanında duran ere, "Bu kimin
bölüğü?" diye sordu. "Bu kimin bölüğü?" diye sorarken, aslında,
"Nasıl, korkuyor musunuz?" demek istiyordu. Cephane eri bunu
anladı.
Bütün yüzü çil içindeki kırmızı saçlı cephane eri, selam durup neşeli
bir sesle: "Yüzbaşı Tuşin'in," diye haykırdı.
Bagration bir şeyler tasarlayarak, "Çok güzel," dedi ve toparlakların
yanından geçip en uçtaki topa ilerledi.
Tam o topa yaklaşırken onu ve yanındakileri sağır eden bir patlama
duyuldu, dumanın içinde topu kavrayıp eski yerine yerleştirmek
için çırpınan topçular göründü. Ayaklarını açmış, tomarı tutan geniş
omuzlu İriyarı bir numaralı er tekerlekten yana sıçradı, iki numara,
titreyen elleriyle topu ağzından doldurdu. Generali fark etmeyen
ufacık, tıknaz bir adam, subay Tuşin, kundağa çarparak ön tarafa
koştu ve ufacık elini gözlerinin üstüne koyup baktı.
"İki derece daha, hah, işte şimdi tamam," diye incecik sesine,

--- Bölüm/Sayfa 271 ---
kalıbına kıyafetine hiç de yakışmayan, babayiğit bir hava vermeye
çalışarak haykırdı: "İkinci, Medvediyev, ateş!"
Bagration subayı çağırdı, Tuşin utangaç ve sarsak bir hareketle,
asker selamı gibi değil de papazların takdis ederken yaptıkları gibi
parmağını şapkasının güneşliğine koyup generale yaklaştı. Tuşin'in
topları dereyi dövmeye ayrılmışlardı ama o, ileride görünen ve
önünde büyük Fransız kitlelerinin kımıldandığı Schöngraben
köyüne yangın güllesi yağdırıyordu.
Hiç kimse Tuşin'e nereye, neyle ateş edeceğini emretmemişti, o
kendiliğinden ve büyük bir saygı duyduğu cephane eri
Zaharçenko'ya danışarak köyü yakmanın uygun olacağına karar
vermişti. Subayın raporu üzerine Bagration "Peki," dedi ve
karşısında uzanan savaş meydanını sanki bir şeyler tasarlıyormuş
gibi gözden geçirmeye başladı. Fransızlar en çok sağ kanattan
yanaşmışlardı. Kiev Alayı'nın bulunduğu tepenin altında, dere
yatağından, insanın yüreğini ağzına getiren kesintisiz silah
çatırtıları geliyor, maiyet subayı, çok daha sağda, dragonların
gerisinde, kanadımızı sarmakta olan bir Fransız kolunu Prens'e
gösteriyordu. Solda, ufuk yakın bir ormanda sınırlanmıştı. Prens
Bagration merkezden iki taburun sağı takviyeye gitmesini emretti.
Maiyet subayı, bu iki taburun gitmesiyle topların açıkta kalacağını
Prens'e söylemek cesaretinde bulundu. Prens Bagration maiyet
subayına döndü ve hiçbir şey söylemeden bulanık gözlerle ona
baktı. Prens Andrey'e göre maiyet subayının uyarısı doğruydu ve
gerçekten de buna karşılık söylenecek söz yoktu. Ama bu sırada
deredeki alay komutanından, Fransız Ordusu'nun topyekûn bayır
aşağı indikleri, alayın bozulduğu, Kiev humbaracılarına doğru
çekildiği haberiyle dörtnala bir yaver geldi. Prens Bagration uygun
bulduğunu belirterek başını eğdi. Uygun adım aşağı doğru ilerledi,
Fransızlara saldırmaları emriyle dragonlara bir yaver yolladı. Ama
oraya gönderilen yaver yarım saat sonra döndü, dragon alayı
komutanının çoktan sel çukuru gerisine çekildiği, çünkü oraya
şiddetli bir ateş açıldığı ve adamlarını boşuna kaybettiği, bunun için
nişancılarını ormana soktuğu haberini getirdi.
Bagration, "Pekâlâ," dedi.
Bataryadan uzaklaştığı sırada soldan ve ormandan da silah sesleri
duyuldu; sol kanat kendisinin tam vaktinde yetişemeyeceği kadar

--- Bölüm/Sayfa 272 ---
uzakta bulunduğundan, Prens Bagration oraya sel çukurunun
arkasına elinden geldiği kadar çabuk çekilmesini, çünkü sağ
kanadın düşmanı uzun zaman tutamayacağını, Braunau'da alayı
Kutuzov'a hazırlamış olan kıdemli generale söylemek üzere Jerkov'u
yolladı. Tuşin'e gelince; hem o hem de onu örten tabur unutulmuştu
bile. Prens Andrey Prens Bagration'un komutanlarla konuşmasına,
onlara verdiği emirlere dikkatle kulak kabartarak hayretler içinde
gördü ki, ortada emir yok ve Prens Bagration, zorunlu olarak, çeşitli
komutanların iradesiyle olup biten şeylerin ve bütün bunların kendi
emriyle olmasa bile kendi niyetlerine uygun olarak yapıldığı
izlenimini uyandırmaya çalışıyor. Prens Bagration'un gösterdiği
incelik sayesinde, Prens Andrey fark etti ki, işin rastlantılara
bırakılışına, komutanın iradesine bağlı olmayışına rağmen onun
buradaki varlığı olağanüstü. Panik içinde Prens Bagration'a
yaklaşan komutanlar sakinleşiyor, askerler ve subaylar onu şevkle
selamlıyor, onun karşısında bir kat daha canlanıyor, onun önünde,
cesaretleriyle, adeta böbürleniyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 273 ---
XVIII
Sağ kanadımızın en yüksek noktasına çıkan Prens Bagration
aşağıya, kesintisiz silah sesleri gelen, barut dumanından göz gözü
görmeyen yere inmeye başladı. Dereye doğru ne kadar inip
yaklaşırlarsa çevresini de o kadar az görebiliyorlardı, ama savaş
meydanının yakınlığını da böylece daha çok hissediyorlardı.
Yaralılara rastlamaya başladılar. Başı kanlı, şapkasız birini iki asker
koltuklamış götürüyordu. Yaralı mırıldanıyor, tükürüyordu. Besbelli
ki kurşun ağzına ya da boğazına isabet etmişti. Rastladıkları bir
başkası, taze acısıyla avaz avaz inleyerek ve kanı oluktan
boşanırcasına kaputuna akan elini sallayarak dinç ve silahsız, bir
başına yürüyordu. Yüzünde acıdan çok korku vardı. Bir dakika önce
yaralanmıştı. Yolu geçerek bayır aşağı inmeye başladılar, bayırda
yatan birkaç kişi gördüler, aralarında yaralılar da bulunan bir asker
yığınına rastladılar. Askerler soluyarak yokuşu tırmanıyor, generali
gördükleri halde yüksek sesle konuşuyor, ellerini kollarını
sallıyorlardı. İleride, sisin içinde kurşuni kaputluların safları artık
belirmişti. Bagration'u gören bir subay, yığın halinde giden
askerlerin arkasından onları geri döndürmek için bağırarak koştu.
Bagration, konuşmaların, kumanda seslerinin yer yer açılan
ateşlerle gürültüye boğulduğu saflara yaklaştı. Hava barut
dumanıyla doluydu, askerlerin yüzü barutla kararmıştı, yüzlerinden
korku ve telaş okunuyordu. Bazıları harbilerle silahlarını
dolduruyor, bazıları ağız otu tavasına barut koyuyor, çantalarından
kurşun çıkarıyor, kimisi ateş ediyor ama kime ateş ettikleri rüzgârın
dağıtmadığı barut dumanı yüzünden belli olmuyordu. Prens Andrey
bu asker kalabalığına yaklaşırken dönüyordu: "Bu da ne?"
"Bu bir hat olamaz, yığın halindeler. Hücum ediyorlar desem değil,
çünkü kıpırdamıyorlar. Kale düzeninde de olamazlar, çünkü o
durumda bile böyle durulmaz."
Zayıfça, görünüşte çelimsiz bir ihtiyar (alayın komutanı) hoş bir
gülümsemeyle, yaşlılara has gözlerini yarıdan çok örten, ona tatlı
bir hava veren gözkapaklarıyla Prens Bagration'a yaklaştı, değerli
bir konuğu karşılayan ev sahibi gibi karşıladı onu. Alayına Fransız
süvarilerinin saldırdıklarını, hücum püskürtülmüşse de alayın
yarıdan çok askerini kaybettiğini Prens Bagration'a bildirdi. Alay

--- Bölüm/Sayfa 274 ---
komutanı, hücum püskürtüldü, derken bu askerî terimi alayında
olup biten şeyler için uydurmuştu, yoksa kendisine emanet edilmiş
olan kıtaların bu yarım saatte başından neler geçtiğini gerçekte
kendisi de bilmiyordu, kesin bir şey söyleyemezdi. Savaşın
başlangıcında bildiği yalnız şuydu: Alayın her yanına gülle ve
humbara yağmış, bunlar askerleri öldürmeye başlamış, sonra
adamın biri, "Süvariler!" diye bağırmış, bizimkiler de ateşe
başlamışlardı. Şimdi artık çekilmiş olan süvarilere değil, derede
görünen ve bizimkilere ateş eden Fransız piyadelerine ateş
ediyorlardı. Prens Bagration bütün bunların tıpkı kendisinin istediği
ve önceden tasarladığı gibi geliştiğini anlatmak üzere başını eğdi.
Yavere dönerek, demin yanından geçtikleri altıncı avcıdan iki
taburu tepeden getirmesini emretti. Bu sırada Prens Andrey'i
şaşırtan şey, Bagration'un yüzündeki değişiklik oldu. Bu yüz,
güneşin altında denize atlamaya hazır birinin yüzü gibi sevinç
doluydu. Ne uykusunu alamamış bulanık gözler kalmıştı ne de
yapma derin-düşünücü hava; hareketleri eski ağırlıklarını ve ölçüyü
korudukları halde, yuvarlak, sert, akbaba gözleri belli ki, heyecanla,
biraz da hafifsemeyle ileriye bakmaktaydı.
Alay komutanı buranın çok tehlikeli olması dolayısıyla Prens
Bagration'dan geri çekilmesini rica ediyordu. Yanından uzaklaşan
maiyet subayının da onayını gözleriyle dileyerek, "Lütfen, Ekselans,
Tanrı aşkına," diyordu, "işte, lütfen şuraya bakın!" Çevrelerinde
boyuna vızlayan, ıslık çalan kurşunları gösteriyordu. Nasıl bir
dülger, baltasını alıp kullanmak isteyen birine, "Biz kendi işimize
alışkınızdır, sizin elleriniz nasırlanır," derse, o da komutanla öyle
konuşuyordu. Sanki bu kurşunlar kendisini öldürmezmiş gibi.
Maiyet subayı da alay komutanının ısrarlarına katıldı ama Prens
Bagration onlara yanıt vermedi, ateşin kesilmesini ve gelen iki
tabura yol verecek şekilde vaziyet alınmasını emretti. O
konuşurken, dereyi örten sis perdesi, yükselen rüzgârla, sanki
görünmez bir el tarafından sağdan sola doğru çekildi, üzerinde
yürüyen Fransızlarla karşıdaki dağ açıldı. Bütün gözler, elde
olmayarak, arazinin girinti ve çıkıntılarını takip ederek kendilerine
doğru yürüyen bu Fransız koluna dikildi. Artık askerlerin tüylü
şapkaları görünüyor, subayları sıra erlerinden ayırt etmek mümkün
oluyor, sancaklarının nasıl dalgalandığı görünüyordu.
Bagration'un yanındakilerden biri, "Mükemmel yürüyorlar," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 275 ---
Kolbaşı artık dereye inmekteydi. Çarpışma inişin bu tarafında
olacaktı.
Savaşta bulunan alayımızın geri kalanı çabucak toparlanarak sağa
çekildi, onların arkasından, geride kalanları kovalayarak, altıncı
avcının iki taburu düzenli bir şekilde ilerliyordu. Daha Bagration'un
önüne gelmeden bütün bu insan yığınının yüklü, ağır, düzenli
adımları duyulmaya başladı. Sol kanatta İriyarı bir adam,
kulübeden dışarı fırlamış olan o bölük komutanı yuvarlak yüzünde
ahmak ve mutlu bir yüzle yürümekteydi. Belliydi ki, komutanının
önünden yiğitçe, başı dik geçmekten başka bir şey düşünmüyordu.
Bir cephe adamının kendini beğenmişliğiyle, kaslı bacaklarıyla
rahatça yürüyor, en küçük bir güç harcamadan, yaylanarak ve
kendine ayak uyduran askerlerin ağır adımlarından bu hafifliğiyle
ayrılarak, neredeyse yüzüyordu. Kalçasından aşağıya ince, dar,
yalın bir kılıç (silaha benzemeyen, eğri bir kılıçtı bu) taşımaktaydı;
kâh komutanına, kâh arkaya göz atarak, adımlarını şaşırmadan
güçlü gövdesini çevik bir hareketle çevirdi. Sanki bütün gücü, ruhu,
komutanın önünden en iyi bir biçimde geçebilmek için içinde
toplanmıştı; ve bu işi başardığını hissettiğinden olacak, mutlu
görünüyordu. Sanki her adımda içinden, "Sol... sol... sol..." diye
yineliyor, çantalarının, tüfeklerinin altında ezilen, çatık kaşlı
askerlerden oluşan bir duvar da ona ayak uydurarak hareket ediyor
ve sanki bu yüzlerce askerin de her biri her adımda içinden, "Sol...
sol... sol..." diye yineliyordu. Şişman binbaşı soluyarak, adımını
şaşırarak yolunun üstündeki bir çalının çevresinden dolaştı. Geride
kalan bir asker nefes nefese ve gösterdiği kayıtsızlıktan ötürü
korkulu bir yüzle, koşar adım bölüğe yetişti, bir gülle havayı
yırtarak Prens Bagration'un ve yanındakilerin başlarının üstünden
geçti, "Sol... sol..." temposu içinde safa düştü. Bölük komutanının o
cakalı sesi duyuldu: "Toplanın!" Askerler güllenin düştüğü yerde
kavis çizerek toplandılar. Sonra, ölenlerin başında oyalanmış olan
yaşlı, madalyalı bir yancı, sırasına yetişti, sıçrayarak ayak değiştirip
yürüyüşe uydu, öfkeyle çevresine bakındı. Tehdit edici sessizliğin,
toprağa aynı anda basan ayakların düzenli uğultusu içinden "Sol...
sol... sol..." sesleri duyuluyor gibiydi.
Prens Bagration, "Yamansınız, çocuklar," dedi.
Sıralardan, "Saoooool..." sesleri yükseldi. Solda giden asık suratlı bir

--- Bölüm/Sayfa 276 ---
asker bağırırken Bagration'a öyle bir yüzle baktı ki, sanki,
"biliyoruz" demek istemişti. Bir başkası, yüzünü çevirmeden, bir
dikkatsizlik yapacağından korkuyormuş gibi, ağzını bir karış açıp
bağırdı ve geçti.
Dur ve çanta çıkar, emri verildi.
Bagration önünden geçmiş olan safları dolaştı, atından indi.
Dizginleri bir kazağa verdi, gocuğunu da çıkarıp verdi, bacaklarını
esnetti, kasketini düzeltti. Fransız kolbaşı, subayları önlerinde,
tepenin eteğinde gözükmüştü.
Bagration sert, işitilir bir sesle, "Tanrı'nın izniyle!" dedi, bir an
cepheye döndü, hafifçe elini silkerek, hantal süvari yürüyüşüyle,
zahmet çekiyormuş gibi, engebeli alanda ilerledi. Prens Andrey
karşı konulmaz bir gücün kendisini çektiğini hissetmiş, büyük bir
mutluluk duymuştu.[343]
Artık Fransızlar yaklaşmıştı. Bagration'un yanında yürüyen Prens
Andrey artık tüfek kayışlarını, kırmızı apoletleri, hatta Fransızların
yüzlerini apaçık fark ediyordu. Getrleri bacaklarından düşen,
çalılara takılarak yamacı güçlükle tırmanan yaşlı bir Fransız
subayını açıkça görüyordu. Bagration yeni bir emir vermiyor, hep
öyle susarak sıralı askerlerin önünden geçiyordu. Ansızın Fransızlar
ateş açtılar, bir, bir daha, bir üçüncüsü... ve yayılan düşman safları
boyunca bir duman yükseldi, bir yaylım ateşidir başladı. Bizden
birkaç kişi düştü. O şevkle, neşeyle yürüyen subay da düştü. Ama
ilk ateş açılır açılmaz, Bagration çevresine bir göz atarak
haykırmıştı: Hurra!
Hurra-a-a-a! Sesi uzun bir haykırışla hatlarımızı dolaştı. Bizimkiler
Prens Bagration'u ve birbirlerini geçerek, düzensiz ama canlı bir
kalabalık halinde tepenin eteğine, bozulan Fransızlara doğru
atıldılar.

--- Bölüm/Sayfa 277 ---
XIX
Altıncı avcının saldırısı, sağ kanadın geri çekilmesini sağlamıştı.
Hareketin merkezinde Tuşin'in unutulan bataryası Schöngraben'i
başarıyla yakmış, Fransızların hareketini durdurmuştu. Fransızlar
rüzgârla genişleyen yangını söndürmüş, çekilme için bize zaman
kazandırmışlardı. Merkezin sel çukurundan çekilmesi hızla,
gürültüyle gerçekleşmiş ama askerler emirlerden de dışarıya
çıkmamışlardı. Ama Lanne'in komutasındaki mükemmel Fransız
kıtalarının saldırısına uğrayan, çevrilen Azak, Podolya piyade ve
Pavlograd hussar kıtalarından oluşan sol kanat darmadağın
olmuştu. Bagration, derhal geri çekilmesi emriyle sol kanat
generaline Jerkov'u gönderdi.
Jerkov, elini kasketinden çekmeden, babayiğitçe, atını dörtnala ileri
sürdü. Ama Bagration'dan uzaklaşır uzaklaşmaz iradesi gevşedi.
Karşı konulmaz bir korkuya düştü, tehlikeli bölgeye gidemedi. Sol
kanat kıtalarına, ateş edilen yere, ileriye gitmeyerek, generalle
komutanları, bulunmayacakları bir yerde aramaya koyuldu, bunun
için de emri onlara bildiremedi.
Kıdem bakımından sol kanadın komutası Braunau'da Kutuzov'a
takdim olunan, Dolohov'un er olarak görev yaptığı alayın
komutanına aitti. Sol kanadın en solunun komutasına ise Rostov'un
görev yaptığı Pavlograd Alayı'nın komutanı atanmış, bu yüzden de
arada bir anlaşamazlık çıkmıştı. Her iki komutan da birbirine
kızgındılar, sağ kanatta işlerin çoktan alıp yürüdüğü, Fransızların
taarruza başladığı bir sırada bu iki komutan birbirini suçlamakla
meşguldüler. Alaylarsa, piyadeler, süvariler, savaşa hazır değillerdi.
Alaydakiler, erinden generaline, savaşı beklemiyor, kendi işleriyle
uğraşıyorlardı; süvaride hayvanlar yemleniyor, piyadede odun
kesiliyordu.
Hussar albayı bir Alman, öfkesinden kızararak, yanına yaklaşan bir
yavere, "Ama rütbesi benden büyüktür, bırak istediği gibi yapsın,"
diyordu, "ben kendi hussar'larımı kurban edemem. Borazan, çekilme
borusunu çal."
Ama savaş kızışıyordu. Solda, merkezde top ve tüfek sesleri

--- Bölüm/Sayfa 278 ---
birbirine karışarak gümbürdüyordu, Lanne'in nişancılarının Fransız
kaputları artık değirmenin bendini geçmişler, iki tüfek atımı yerde
sıralanmaya başlamışlardı. Piyade albayı kararsız bir yürüyüşle
atına yaklaştı, bindi, dimdik, Pavlograd komutanına gitti. Alay
komutanları karşılaştıklarında nezaketle selamlaştılar ama içleri
öfkeyle doluydu.
General, "Bir kere daha söylüyorum ki, Albay," dedi, "ben askerin
yarısını bu ormanda bırakamam. Rica ederim, hazırlanın."
Albay galeyana gelerek yanıt verdi:
"Ben size rica ederim, kendinize ait olmayan işe karışmayın, eğer siz
süvari olsaydınız..."
"Ben süvari değilim ama, Albay, Rus Generali'yim, eğer bunu
bilmiyorsanız..."
Albay, atı yer değiştirirken kıpkırmızı kesilerek ansızın bağırdı:
"Bunu iyi biliyorum, Ekselans. Lütfen ilk hatlara bir gelip bakacak
olursanız bu mevziin on para etmediğini görürsünüz. Ben kendi
alayımı sizin keyfiniz için imha ettirmek istemem."
"Ne söylediğinizi bilmiyorsunuz Albay. Ben kendi keyfimi yerine
getirmiyorum, böyle şeyler söylenmesine de izin vermem."
Albayın cesaret gösterisini kabul eden general kaşlarını çatıp
göğsünü kabartarak onunla beraber ilk hatlara doğru yürüdü, sanki
aralarındaki bütün anlaşmazlıklar orada, ilk hatta, kurşunların
altında giderilecekti. İlk hatta geldiler, üzerlerinden birkaç kurşun
geçti, bir süre konuşmadılar. İlk hatta görülecek hiçbir şey yoktu,
zaten eskiden bulundukları yerden de süvarinin bu çalılıklarda ve
dere içlerinde hareket edemeyeceği, Fransızların sol kanadı
çevirdikleri açıkça görülüyordu. General ve albay boş yere
birbirlerinde korku belirtileri gözleyerek kavgaya hazırlanan iki
horoz gibi, sert sert bakıştılar. Sınavı kazanmışlardı. Konuşacak
hiçbir şeyleri olmadığı, birbirlerine, ateş hattından ilk önce sen
çekildin, denmesine meydan vermek istemedikleri için, o sırada,
ormanda, hemen arkalarında silah sesleri ve boğuk, uzun bir çığlık
duyulmasaydı orada birbirlerini sınayarak daha uzun zaman

--- Bölüm/Sayfa 279 ---
durabilirlerdi. Fransızlar ormanda odun toplayan askerlerin üstüne
çullanmışlardı. Artık hussar'ların piyadeyle birlikte geri çekilmesleri
mümkün değildi. Çünkü geride yol Fransız hattıyla kesilmişti. Artık,
bölge ne kadar elverişsiz olursa olsun, kendine bir yol açmak için
saldırıya geçmek zorundalardı.
Rostov'un bulunduğu süvari bölüğü at binmişti ki, düşmanla burun
buruna geldi. Yine tıpkı Enns Köprüsü'nde olduğu gibi, süvari
bölüğüyle düşmanın arasında hiç kimse yoktu, ikisinin arasında
dirileri ölülerden ayıran bir hat, o müthiş bilinmezlik ve korku hattı
onları ikiye bölerek uzanmaktaydı. Herkes bu hattı duyuyordu, bu
hattı geçip geçemeyecekleri ve nasıl geçecekleri sorusu ile merak
içindeydi.
Albay cepheye yaklaştı, subayların sorularına öfkeyle karşılık verdi,
ümitsizce ısrar eden biri gibi bazı emirler verdi. Kimseye doğru
dürüst bir şey söylemedi ama bölükte, saldırmayı düşünüyor, diye
bir fısıltı dolaştı. İçtima emri verildi, sonra kınlarından çekilen
kılıçlar şakırdadı. Ama hâlâ kimsede bir kıpırdanma yoktu. Sol
kanat piyade ve hussar kıtaları, komutanlığın da ne yapacağını
bilmediğini hissediyor, komutanların kararsızlığı kıtalara da
geçiyordu.
Rostov, hussar arkadaşlarından hep dinlediği hücum zevkini
tadacağı anın yaklaştığını hissederek, "Çabuk olsa, biraz daha
çabuk," diye düşünüyordu.
Denisov'un sesi yükseldi:
"Çocuklar, Tanrı sizinle olsun! İleri!"
Ön sırada atların sağrıları dalgalandı. Graçik dizgini gerdi ve
kendiliğinden ileri atıldı.
Sağda, Rostov, kendi hussar'larının ilk sıralarını görüyordu, daha
uzakta, ileride, iyice seçemediği, düşman olduklarını sandığı bir
karanlık perde gözüküyordu.
Silah sesleri geliyordu ama uzaklardan.
"Uzun süratli!" diye bir kumanda duyuldu, Graçik'in dörtnala

--- Bölüm/Sayfa 280 ---
kalkarak sağrısını nasıl gevşettiğini Rostov hissetti.
Onun gidişindeki değişikliği önceden sezmiş, keyiflendikçe
keyiflenmişti. İleride bir başına tek bir ağaç fark etti. Bu ağaç ilk
önce ileride, ona o kadar korkunç gelen hattın ortasındaydı ama işte
bu hat da geçildi, korku şöyle dursun, gitgide daha çok neşeleniyor,
coşuyordu.
Rostov avucunda kılıcının kabzasını sıkarak içinden, "Ah nasıl ikiye
biçeceğim onu," diyordu.
"Hurrra!" sesleri yükseldi.
Rostov Graçik'i mahmuzlayıp ötekileri doludizgin geçerken, "Şimdi
kim olursa olsun, elime bir düşsün bakalım," diye düşündü.
Artık ileride düşman görünüyordu. Ansızın, devasa bir süpürgeyi
andıran bir şey bölüğü kırbaçladı. Rostov vurmak için kılıcını
kaldırdı ama o anda ileride dörtnala giden asker Nikitenko ondan
uzaklaştı ve Rostov, sanki bir rüyadaydı, doğal olmayan bir hızla
ileri sürüklendiğini ama aynı zamanda olduğu yerde durduğunu
hissetti. Arkadan, tanıdığı hussarlardan Bandarçuk, üzerinden atladı
ve öfkeyle yüzüne baktı. Bandarçuk'un atı şahlandı, sıçrayıp geçti.
"Bu ne? Kımıldayamıyorum!" diye düşündü Rostov, sonra bu
sorunun yanıtını yine kendi içinde verdi: "Düştüm, öldüm." Artık,
alanın ortasında bir başınaydı. İlerleyen atların ve hussar'ların
sırtlarını değil çevresinde hareketsiz duran toprağı, ekinlerin
anızlarını görüyordu. Altında sıcak bir kan vardı. "Hayır, ben
yaralıyım, ölen atım." Graçik ön ayakları üstüne kalkmak istedi ama
süvarisinin bacağını ezerek düştü. Atın başından kan akıyordu. At
debelendi ama kalkamadı. Rostov kalkmak istedi ama o da yıkıldı:
Çantası eyere takılmıştı. Bizimkiler nerede, Fransızlar neredeydi
bilmiyordu. Civarda kimsecikler yoktu.
Ayağını kurtararak kalktı, "İki askerî kıtayı birbirinden ayıran o hat
şimdi nerede, hangi tarafta?" diye kendi kendine sordu ama yanıt
veremedi.
"Başıma bir felaket gelmiş olmasın? Bunlar olağan işlerdir, bu gibi
işlerde nasıl davranmalı?" diye kalkarken kendi kendine sormaya

--- Bölüm/Sayfa 281 ---
devam etti. O sırada, uyuşmuş sol elinden bir şeylerin sarktığını
hissetti. Bileği kendisinin değildi sanki. Üzerinde kan aradı, kolunu
gözden geçirdi. Yaklaşan birkaç kişi gördü: "İşte insanlar," diye
düşündü sevinçle, "bana yardım ederler." Bu adamların önünde
acayip bir piyade şapkası giymiş, mavi kaputlu, kara yağız, çengel
burunlu birisi koşuyordu. Arkasından gelenler vardı.
İçlerinden biri, Rusça olmayan acayip bir şeyler söyledi. Arkadan
gelen, şapkaları, kaputları aynı olan insanların arasında bir Rus
hussar'ı vardı. Kollarından yakalamışlardı, arkasında da atını
tutuyorlardı.
"Anlaşıldı, bizimkini esir almışlar... Evet. Beni de mi alacaklar? Kim
bu adamlar?" diye Rostov gözlerine inanamayarak boyuna
düşünüyordu. "Sakın bunlar Fransızlar olmasın?" Yaklaşan
Fransızlara bakıyor, bir saniye önce Fransızlara yetişip onları
kesmek için atını dörtnala sürmüş olmasına rağmen şimdi onların
yakınlığı ona öyle korkunç geliyordu ki, gözlerine inanamıyordu.
"Kim bunlar? Niçin koşuyorlar? Yoksa bana mı? Yoksa bana mı
koşuyorlar? Niçin? 'Beni' öldürmek için mi? Sevilen biriyim ben."
Annesinin, ailesinin, dostlarının kendine karşı sevgileri geldi aklına,
düşmanın kendisini öldürmek istemesi olanaksızdı ona göre. "Ama
belki de öldürürler." On saniyeden fazla kıpırdamadan, durumunu
kavrayamadan olduğu yerde kaldı. Öndeki çengel burunlu Fransız o
kadar yaklaşmıştı ki, yüzünü ayrıntısıyla görüyordu. Süngüsü
ileride, soluğunu tutmuş rahat bir tavırla ona doğru koşan bu
adamın öfkeli, yabancı yüzü Rostov'u korkuttu. Tabancasına el attı,
ateş edeceği yerde onu Fransız'a fırlattı, var gücüyle fundalıklara
doğru kaçmaya başladı. Enns Köprüsü'nü geçtiğindeki o kuşku ve
kavga duygularıyla değil, köpeğin önündeki bir tavşan gibi
kaçıyordu. Genç, mutlulukla dolu ömrü için duyduğu tek ve
bölünmez korku bütün varlığını sarmıştı. Garelki oyununda
koşarkenki atılganlığıyla hendeklerden hızla sıçrayarak, solmuş, iyi,
genç yüzünü ara sıra arkaya çevirip tarlalarda uçuyor, sırtından
aşağı soğuk korku terleri dökülüyordu. "En iyisi arkaya bakmamalı,"
diye düşündü ama fundalıklara varınca arkasına bir kez daha baktı.
Fransızlar geride kalmışlardı. Hatta dönüp bakınca, öndeki
Fransızm koşmaktan vazgeçerek yürümeye ve dönüp gerideki
arkadaşlarına bağırmaya başladığını gördü. Rostov durdu. "İş başka
türlü," diye düşündü, "beni öldürmek istemiş olmaları mümkün

--- Bölüm/Sayfa 282 ---
değil." Derken sol eli öyle ağırdı ki sanki o eline iki pudluk bir tartı
asılmıştı... Daha fazla koşamadı. Fransız da durmuş ona nişan
alıyordu. Rostov gözlerini yumdu ve eğildi. Bir kurşun, bir daha,
yanından vızlayarak geçti. Gücünü topladı, sol elini sağ eline aldı,
fundalıklara kadar koştu. Orada Rus nişancıları vardı.

--- Bölüm/Sayfa 283 ---
XX
Ormanda ansızın baskına uğrayan piyade alayları dışarı kaçıyor,
birbirine karışan bölükler düzensiz yığınlar halinde
uzaklaşıyorlardı. Korkuya kapılan askerlerden biri savaşın en
korkunç, en anlamsız sözünü söylemişti: "Çevrildik." Bu söz hemen
bütün askerleri korkuyla sardı.
"Çevrildik, sarıldık, mahvolduk," diye bağrışıyorlardı.
Alay komutanı, arkadan silah sesini ve çığlığı duyduğu anda
alayının başına korkunç bir şeylerin geldiğini anlamış, kendisi gibi,
yıllarca hizmet vermiş, hiç hata yapmamış bir subayın, komutanları
yanında ihmalcilik ve idaresizlikle suçlanacağı düşüncesi onu öyle
şaşırtmıştı ki, hem dik kafalı süvari albayını, hem de kendi
generallik itibarını o dakikada unutmuş, tehlikeyi ve nefsini
korumayı büsbütün aklından çıkarmış, atını mahmuzlayarak ve
tesadüf kendine isbet etmeden gelip geçen kurşun yağmuru altında
dörtnala alayına doğru yola çıkmıştı. Tek bir şey istiyordu: neler
olup bittiğini anlamak, kendisinden kaynaklanan bir yanlışlık varsa
onunla hiçbir subayın suçlanmasına izin vermemek.
Fransızların arasından kazasız belasız geçtikten sonra ormanın
arkasındaki alana dörtnala ulaştı, orada da bizimkiler kaçıyor, emir
filan dinlemeden bayır aşağı iniyorlardı. Savaşın kaderini
belirleyecek an gelip çatmıştı; ya bu bozulmuş asker yığınları
komutanlarının sesini dinleyecekler ya da ona şöyle bir göz atarak
kaçmaya devam edeceklerdi. Alay komutanının askerleri önceleri
hep titreten haykırışına, onun kıpkırmızı, tanınmayacak haldeki
yüzüne ve kılıcını sallamasına rağmen askerler boyuna kaçıyor,
aralarında konuşuyor, havaya silah atıyor, emirleri dinlemiyorlardı.
Savaşın kaderi, belli ki, korkudan yana eğilmişti.
General bağırmaktan ve barut dumanından öksürdü, ümitsizliğe
düşerek durdu. Her şey kaybedilmiş gibiydi ama tam bu sırada
bizimkilere saldıran Fransızlar ansızın, görünür bir neden
olmaksızın, geri dönüp kaçmaya başladılar, ormanın kenarında
kayboldular. Ormanda Rus nişancıları göründü. Bu, Timohin'in
bölüğüydü, ormanda düzenini bozmayan bir oydu; bir çukura

--- Bölüm/Sayfa 284 ---
sinerek birden Fransızlara saldırmıştı. Timohin öyle gür bir narayla
Fransızlara saldırdı, düşmanın üstüne elinde küçük bir kılıç olduğu
halde öyle çılgınca, esrik yürüdü ki, Fransızlar kendilerine gelmeye
vakit bulamadan, silahlarını bırakarak kaçtılar. Timohin'in yanı
başında koşan Dolohov, dibine sokulduğu bir Fransız'ı öldürdü,
teslim olan bir subayın yakasına ilk o yapıştı. Kaçanlar geri döndü,
taburlar toplandı, sol kanattaki kıtaları az daha ikiye bölecek olan
Fransızlar bir anda geriye atıldılar. İhtiyatlar birleşebildi, kaçanlar
durdu. Alay komutanı, Binbaşı Ekonomov'la köprünün yanında
duruyor, geri çekilen taburlar önünden geçiriyordu ki, yanına bir
asker sokuldu, asker üzengiyi yakalayıp üstüne abandı. Askerin
üstünde fabrika çuhasından mavimtırak bir kaput vardı, çantası ve
şapkası yoktu, başı sargılı, omzuna bir Fransız kurşun torbası
asılıydı. Elinde bir subay kılıcı tutuyordu. Asker solgundu, mavi
gözleri alay komutanının yüzüne küstahça bakıyor, fakat ağzı
gülümsüyordu. Alay komutanı, Binbaşı Ekonomov'a emirler
vermekle meşguldü ama bu askerle ilgilenmezlik edemedi.
Dolohov, Fransız kılıcını ve kurşun torbasını göstererek, "Ekselans,
işte iki ganimet," diyordu, "bir de subay esir aldım. Taburda
bıraktım." Dolohov yorgunluktan zor nefes alıyordu, dura dura
konuşuyordu. "Bütün tabur şahitlik edebilir. Rica ederim bunu
hatırlayın, Ekselans."
Alay komutanı, "Peki, peki," dedi ve Binbaşı Ekonomov'a döndü.
Ama Dolohov gitmedi, sargısını çözdü, komutanı dürttü ve
saçlarında pıhtılaşan kanı gösterdi:
"Süngü yarası, cephedeydim, bunu hatırlayın, Ekselans."
Tuşin'in bataryası unutulmuştu. Savaş artık tamamıyla sona eriyor
ama merkezdeki top sesleri hâlâ duyuluyordu. Prens Bagration
bataryanın mümkün olduğu kadar çabuk geriye çekilmesi emriyle
oraya nöbetçi kurmay subayını, sonra Prens Andrey'i gönderdi.
Tuşin'in toplarının yanındaki setir kıtaları, savaşın ortasında verilen
bir emirle alınmıştı. Ama batarya ateşe devam etmişti. Kimsenin
korunmadığı dört topun saldırıya cüret edeceğine ihtimal
verilmediği için bunlar Fransızlarca zapt edilmemişti. Tersine, bu
bataryanın çevresindeki hareketliliğe bakarak, burada, merkezde
ciddi Rus güçlerinin toplanmış olduğunu tahmin etmiş, ilk bu

--- Bölüm/Sayfa 285 ---
noktaya saldırmaya kalkmışlarsa da bu tepede tek başlarına mevzi
tutan dört topun peşrev ateşiyle püskürtülmüşlerdi.
Prens Bagration'un gidişinden hemen sonra Tuşin, Schöngraben
köyünü yakmayı başarmıştı.
Top erleri, "Bak şu kargaşaya! Yanıyor! Dumana bak! Aşkolsun!
Mükemmel! Duman da duman ha!" diye konuşuyorlardı.
Toplar yangın bölgesini durmaksızın dövüyordu. Askerler sanki bir
şey kovalıyorlarmış gibi her atışta bağrışıyorlardı: "İşte böyle! Şuna
bak... Mükemmel!" Rüzgârla körüklenen yangın hızla yayılıyordu.
Köye giren Fransız kolları geriye çekildi ama bu başarısızlığın
acısını çıkarmak istercesine köyün sağına on top yerleştirdi, onlarla
Tuşin'i dövmeye başladı.
Yangının doğurduğu çocukça sevinç ve Fransızlara karşı açılan
başarılı ateşin verdiği heyecan yüzünden bizim topçularımız bu
bataryayı, ancak topların arasına iki, arkasından da dört gülle
düştüğü, bir tanesi iki atı devirdiği ve başka bir tanesi de cephane
arabacısının bir ayağını kopardığı zaman fark ettiler. Yine de
heyecan dalgası gücünden bir şey kaybetmedi. Atların yerine yedek
kundaklardaki atlar getirildi. Yaralılar toplandı ve dört top on
topluk bataryaya karşı çevrildi. Tuşin'in arkadaşı olan subay
çatışmanın başında ölmüştü; bir saat içinde kırk top erinden on
yedisi saf dışı olmuştu. Ama topçular yine eskisi gibi neşeli ve
heyecanlıydılar. İki kez aşağıda, yakınlarında Fransızların
göründüğünü fark ettiler ve üzerlerine peşrev ateşi açtılar.
Zayıf, beceriksiz, ufak tefek biri boyuna emir erinden, kendi
deyişiyle "bunun üzerine bir pipocuk daha" istiyor ve ateşlerini
saçarak öne koşuyor ve küçük elini alnına koyup altından
Fransızlara bakıyordu. "Fitilleyin çocuklar," diyor, kendisi de
topların tekerlerine yapışarak vidaları sıkıştırıyordu.
Tuşin, dumanlar içinde, arkası kesilmeyen, her seferinde insanı
yerinden sıçratan top atışlarıyla sağırlaşarak, küçük çubuğunu
ağzından düşürmeden bir toptan ötekine koşuyor, kâh nişan alıyor,
kâh mermileri sayıyor, ölü ve yaralı atların değiştirilmesi,
koşumların çözülmesi için emirler veriyor, zayıf, incecik, kararsız
sesiyle bağırıyordu. Yüzü gitgide daha çok geriliyordu. Yalnız

--- Bölüm/Sayfa 286 ---
askerler vurulup öldüğü ya da yaralandıkları zaman yüzünü
ekşitiyor ve ölenlere sırtını çevirerek, yaralıları, cesetleri
kaldırtıyor, her zamanki gibi, acele etmeyen adamlarına öfkeyle
bağırıyordu. Çoğu yakışıklı delikanlılar (topçu bölüklerinde her
zaman olduğu gibi subaylarından iki karış yüksek ve iki defa geniş)
olan askerler zora düşmüş çocuklar gibi komutanlarına bakıyor,
böylece onunki gibi bir yüz ifadesi takınıyorlardı.
Bu müthiş uğultunun, gürültünün sonucu olarak Tuşin en küçük,
tatsız bir korku duymuyor, kendini öldürebilecekleri ya da
yaralayabilecekleri düşüncesini aklına bile getirmiyordu. Tersine,
gitgide daha çok neşelenmekteydi. Ona öyle geliyordu ki, düşmanı
göreli, ilk ateşi açalıdan beri çok zaman, neredeyse bir gün geçmişti
ve üzerinde durduğu bu toprak parçası çoktan bildiği, tanıdık bir
yer olmuştu. Her şeyi hatırlamasına, her şeyi tasarlamasına, kendi
durumunda bulunan en iyi bir subayın yapabileceği her şeyi
yapmasına rağmen bir humma nöbeti, bir sarhoşluk içindeydi.
Topların sağırlaştıran sesi, düşman mermilerinin ıslığı, patlamalar,
topların yanında çabalayan top erlerinin kızarmış, terli görüntüsü,
insanların ve atların kanları, karşıda, düşman tarafından yükselen
dumanların görünüşü (bunların her görünüşünden sonra bir gülle
geliyor, toprağa, insana, topa, ata çarpıyordu) bütün bu manzara
kafasında bir hayal dünyası doğurmuştu ki, onun orada bütün
eğlencesi oydu. Düşman topları onun hayalinde top değil, görünmez
tiryakilerin duman yumakları savuran çubuklarıydı.
Bir duman yumağı dağdan sıçrayıp rüzgârla sola doğru giderken
Tuşin kendi kendine mırıldandı:
"Bak, yine pufladı. Şimdi lastik topu bekle, geri çevir..."
Yanında duran ve bir şeyler mırıldandığını işiten cephane eri sordu:
"Bir şey mi emrettiniz, komutanım?"
"Bir şey değil. Gülle," diye yanıt verdi, sonra yine kendi kendine
konuşmaya devam etti: "Hadi bizim Matveyevna..."
Çok eskiden dökülmüş, en uçtaki büyük top onun hayalinde
Matveyevna olmuştu.

--- Bölüm/Sayfa 287 ---
Toplarının yanındaki Fransızlar ona karıncalar gibi görünüyordu.
İkinci topun yakışıklı, sarhoş bir numaralı eri onun dünyasında
"dayı" idi, Tuşin herkesten çok ona bakıyor, onun her hareketini
zevkle izliyordu. Dağın eteğinde kâh sönen, kâh yeniden güçlenen
silah seslerini birinin soluk alıp vermesi gibi görüyordu. Bu seslerin
sönmesine ve kızışmasına kulak kabartıyordu.
"İşte nefes aldı, yine nefes aldı," diye kendi kendine konuşuyordu.
Kendisini Fransızların üstüne iki eliyle gülle savuran epey uzun
boylu, kocaman bir asker olarak hayal ediyordu.
"Hadi, Matveyevna, güzelim, yılma!" diyerek uzaklaşıyordu ki
birden başının üstünde acayip, yabancı bir ses yükseldi:
"Yüzbaşı Tuşin! Yüzbaşı!"
Tuşin korkuyla bakındı. Bu, onu Grunt'ta kovan kurmay subaydı.
Tıkanmış bir sesle bağırıyordu:
"Ne yapıyorsunuz? Aklınızı mı kaçırdınız? Size geri çekilmeniz için
iki kez emir verildi ama siz..."
Tuşin, üst subaya korkuyla göz atıp kendi kendine düşündü:
"Canım, bunlar ne istiyor benden?"
İki parmağını şapkasına götürerek, "Ben... Hiçbir şey," dedi.
Ama albay vermek istediği emri tamamlayamadı. Yakınından geçen
bir gülle, onu atının üstünde, suya dalar gibi eğilmeye mecbur etti.
Sustu, yine bir şeyler söylemek üzereydi ki, ikinci bir gülle onu yine
durdurdu. Atının başını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı.
Uzaklardan, "Geri çekilin, herkes geri çekilsin!" diye bağırıyordu.
Askerler gülüştü.
Bir dakika sonra aynı emirle bir yaver geldi. Bu, Prens Andrey'di.
Tuşin'in toplarının yerleştiği sahadan geçerken ilk gördüğü şey
koşulmuş atların arasında debelenen, koşumdan çıkarılmış, ayağı
kırık bir at olmuştu. Ayağından oluk oluk kan akmaktaydı.
Toparlakların arasında birkaç ölü yatıyordu. Yaklaştığı sırada birbiri
arkasından gelen gülleler üstünden geçti, sırtında bir ürperti

--- Bölüm/Sayfa 288 ---
hissetti. Ama korktuğunu düşünmesi bile onu kendine getirdi. "Ben
korkamam," diye düşündü, ağır ağır attan indi. Emri bildirdi,
bataryadan uzaklaşmadı. Topların kendi önünde mevziden
çıkarılmasına ve götürülmesine karar vermişti. Tuşin'le birlikte
cesetlerin üstünden atlayarak, Fransızların müthiş ateşi altında,
topların yol hazırlığıyla uğraştı. Bir cephane eri, Prens Andrey'e,
"Demin bir komutan gelmişti, hemen kayboldu," dedi, "Ekselansınız
gibi değil."
Prens Andrey Tuşin'le hiçbir şey konuşmadı. İkisi de öyle meşguldü
ki, sanki birbirlerini görmüyorlardı. Dört toptan sağlam kalan ikisini
toparlaklara takıp yokuş aşağı inmeye başladıkları zaman (hasara
uğramış bir topla bir likorn orada bırakılmıştı) Prens Andrey Tuşin'e
yaklaştı. Elini uzatarak, "Hoşça kalın," dedi.
Tuşin, "Güle güle," dedi, sonra ansızın gözlerinde beliren yaşlarla,
"güle güle kardeşim," diye yineledi.

--- Bölüm/Sayfa 289 ---
XXI
Rüzgâr dinmişti. Savaş meydanının üzerinde alçakta kara bulutlar
asılı duruyordu. Karanlık basıyordu, iki yerde yangın yalazaları
daha açık görünüyordu. Top sesleri hafiflemeye başlamıştı ama
geriden ve sağdan tüfek sesleri daha yakından, daha sık işitiliyordu.
Toplarıyla Tuşin yaralıların çevresinden dolaşarak, onlara çarparak
ateş hattından henüz çıkmış ve sel yatağına inmişti ki, aralarında
kurmay subayın iki defa gönderildiği halde bir kere bile Tuşin'in
bataryasına gelmeyen Jerkov'un da bulunduğu komutanlar, yaverler
onu karşıladı. Birbirlerinin sözünü keserek, nasıl, nereye gideceğine
dair emirler veriyorlardı; onu azarlıyor, ikaz ediyorlardı. Tuşin
karar verememişti. Susarak, konuşmaktan korkarak (çünkü her
kelimede, kendisi de neden olduğunu bilmeksizin ağlamaya hazırdı)
lagar topçu beygiri üzerinde arkadan geliyordu. Yaralıların
bırakılması için emir verildiği halde birçokları kıtaların peşinde
sürükleniyor, toplara binmek istiyorlardı. Savaştan önce Tuşin'in
kulübesinden dışarı fırlamış olan babayiğit piyade subayı
karnındaki kurşunla, Matveyevna'nın kundağı üstüne
yerleştirilmişti. Dağın eteğinde solgun bir hussar junkeri bir eliyle
öteki elini tutarak Tuşin'e yaklaştı, top arabasına binmek ricasında
bulundu.
'Yüzbaşı, Tanrı aşkına, elim incindi," diye sıkılarak konuşuyordu!
"Tanrı aşkına, yürüyemiyorum, Tanrı aşkına..."
Belli ki junker pek çok kez herhangi bir yere binmek için ricalarda
bulunmuş ve hep geri çevrilmişti. Kararsız, zavallı bir sesle
yalvarıyordu:
"Emir verin oturtsunlar beni, Tanrı aşkına!"
Tuşin, "Oturtun, oturtun!" dedi, "Sen, kaputu ser," diye seslendi.
"Peki yaralı subay nerede?"
"Kaldırdık, ölmüştü," diye yanıt verdi biri.
"Oturtun. Oturtun kuzum, oturtun. Kaputu ser Antonov."
Junker, Rostov'du. Bir elini öteki eliyle tutuyordu,solgundu, çenesi

--- Bölüm/Sayfa 290 ---
nöbet ateşiyle titriyordu. Onu Matveyevna'ya, ölen subayı
indirdikleri topun üzerine bindirdiler. Serilen kaput kanlıydı,
Rostov'un pantolonu ve elleri bu kana bulaştı. Tuşin Rostov'un
oturduğu topa yaklaşarak, "Ne o? Yaralı mısınız, kuzum?" dedi.
"Hayır, hafif bir şey."
Tuşin sordu:
"Öyleyse niye kundakta kan var?"
Bir topçu eri kaputunun koluyla kanı silerek ve sanki topun bu
pisliğinden dolayı özür diliyormuş gibi, "Burasını öteki subay
kanlandırdı komutanım," dedi.
Piyadelerin yardımıyla toplar güçlükle tepeye çıkarılabildi.
Guntersdorf köyüne varılınca duruldu. Artık karanlık öyle basmıştı
ki, askerlerin üniformaları on adımdan bile seçilemiyordu; silah
sesleri seyrekleşmeye başlamıştı. Birden, sağ taraftan yeniden
bağrışmalar ve yaylım ateş sesleri geldi. Karanlık, mermilerle
parıldamaya başlamıştı. Bu, Fransızların, köy evlerinde siper almış
askerler tarafından karşılanan son hücumuydu. Yeniden herkes
köyün dışına fırladı. Ama Tuşin'in topları yerlerinden ayrılmamıştı;
topçular, Tuşin ve junker, konuşmadan birbirinin yüzüne bakarak
kaderleriyle yüzleşecekleri anı beklediler. Ateş sesleri durulmaya
başladı, yan sokaktan askerlerin sesleri geliyordu.
"Sağ mısın Petrov?" diye soruyordu birisi.
Başka birisi, "Herifleri iyi kaşağıladık kardeş. Artık bir daha
sürtünmezler," dedi.
"Hiçbir şey görünmüyor. Birbirlerini tepelediler. Öyle ya, göz gözü
görmüyor, kardeş. İçecek bir şey yok mu?" Fransızlar kesin olarak
püskürtülmüşlerdi. Tuşin'in topları uğuldayan piyadeyle
çerçevelenmiş gibi, zifiri karanlıkta yeniden ilerlemeye başladı.
Karanlıkta sanki görünmez, hüzünlü bir nehir fısıltıyla, nal ve
tekerlek sesleriyle uğuldayarak akıyordu. Bu uğultunun içinde
yaralıların inlemeleri işitiliyordu. Askeri çevreleyen bütün bu
karanlığı onların iniltileri tamamlıyordu. Bir süre sonra kalabalığın

--- Bölüm/Sayfa 291 ---
içinde bir dalgalanma oldu. Bir süvari bölüğü geçti ve kır atlı
komutanları da geçerken bir şeyler söyledi.
Hemen sorular yükseldi:
"Ne, şimdi nereye gidiliyor? Duruyor muyuz ne? Teşekkür mü etti
nedir?" Ve kalabalık sıkışmaya (anlaşılan öndekiler durmuştu)
başladı. Dur emri verildiği söylentisi yayıldı.
Herkes olduğu yerde, çamurlu yolun ortasında durdu.
Ateşler parladı, konuşmalar duyulmaya başladı.
Bölüğü toparlayan Yüzbaşı Tuşin askerlerden birini junker için bir
doktor bulmaya gönderdi, yolun üstünde askerlerin yaktığı ateşin
başına oturdu. Rostov da ateşin başına sürüklenmişti. Ağrıdan,
soğuktan ve rutubetten gelen nöbet ateşleri bütün vücudunu
titretiyordu. Uyku, önüne geçilmez bir biçimde bastırmıştı ama
sızlayan elinin dayanılmaz acısından uyuyamıyordu. Kâh gözlerini
yumuyor, kâh kendisine kıpkızıl gelen ateşe, kâh ateşin yanında
bodur ve zayıf vücuduyla bağdaş kurup oturan Tuşin'e bakıyordu.
Tuşin'in iri, zeki, iyi gözleri sevgi ve merhametle üzerine dikilmişti.
Tuşin'in, bütün kalbiyle kendisine yardım etmek istediği halde
elinden hiçbir şey gelmediğini görüyordu.
Her taraftan atlı ve yaya gidip gelenlerin, dolaşanların ve civara
yerleşen piyadelerin ayak sesleri, konuşmaları işitiliyordu. Seslerin,
tekerleklerin, adımların, çamura gömülen at nallarının, yakın ve
uzak odun çıtırtılarının gürültüsü, bir tek uğultu dalgası halinde
birleşiyordu.
Şimdi artık karanlıkta görünmeyen nehir akıyor, karanlık bir deniz,
fırtınadan sonra yatışmış kımıldanıyor gibiydi. Rostov düşünmeden
çevresinde ve karşısında olup biten şeylere bakıyor, dinliyordu.
Yanan ateşe bir piyade eri yaklaştı, çömeldi, ellerini ateşe uzattı ve
yüzünü çevirdi.
Tuşin'e seslenerek, "İzniniz olur mu, komutanım? Bölüğümü
kaybettim. Nerede olduğunu bilmiyorum. Felaket!" dedi.
Askerle beraber ateşe, yüzü sarılı bir piyade subayı da yaklaştı,

--- Bölüm/Sayfa 292 ---
Tuşin'e başvurarak, nakliye arabalarının geçmesi için topların bir
parçacık geriye çekilmesine emir vermesini rica etti. Bölük
komutanının peşinden iki asker daha koşarak ateşe geldi. Bir
çizmeyi çekişip birbirine müthiş küfürler savuruyor ve
dövüşüyorlardı.
Birisi kısık sesle, "Sen buldun ha! Ne de elin çabukmuş!" diye
bağırıyordu.
Sonra boynu kanlı bir bezle sarılmış solgun, zayıf bir asker yaklaştı,
öfkeli bir sesle topçulardan su istedi.
"Ne olacak, köpek gibi ölecek miyiz be?" diyordu.
Tuşin ona su verilmesini emretti. Sonra piyadeler için ateş isteyen
neşeli bir asker koşarak geldi.
"Piyadeler için bir parça ateş verin. Hoşça kalın arkadaşlar. Ateş için
teşekkür ederim. Faiziyle öderiz," dedi ve karanlıkta kızaran ateş
parçasını alıp götürdü.
Bu askerin peşinden, bir kaputta ağır bir şeyler taşıyan dört asker
yanan ateşin yanına geldiler. İçlerinden biri sürçtü.
"Hay aksi. Yolun üstüne odun koymuşlar!" diye homurdandı. Başka
birisi, "İşi bitmiş, ne diye taşıyoruz?" dedi.
"Ah, siz, ah!"
Ve yükleriyle karanlıkta kayboldular.
Tuşin Rostov'a fısıltıyla sordu:
"Ne o, ağrıyor mu?"
"Ağrıyor..."
Tuşin'e yaklaşan cephane eri, "Komutanım," dedi, "sizi general
çağırıyor. Şurada, bir kulübede kendisi."
"Geliyorum."

--- Bölüm/Sayfa 293 ---
Tuşin kalktı. Kaputunu düğmeleyip üstünü başını düzelterek ateşten
uzaklaştı.
Topçuların yaktıkları ateşten az uzakta, kendisine hazırlanan
kulübede Prens Bagration yanında toplanmış olan bazı birlik
komutanlarıyla konuşarak yemek yiyordu. Bir koyun buduna iştahla
bakan gözleri yarı kapalı o ihtiyarcık, votkadan, yediği yemekten
yüzü kızarmış yirmi iki yıllık kusursuz general, yüzüklü kurmay
subay, herkese kaygıyla bakman Jerkov ve dudaklarını kısmış,
gözleri nöbet ateşiyle parlayan, yüzü solgun Prens Andrey
oradaydılar.
Fransızlardan alınmış bir bayrak kulübeye dayalı duruyordu, bön
yüzlü aza mülazımı, o memur, bayrağın kumaşını yoklayarak başını
sallıyordu: belki bayrak gerçekten kendisini ilgilendirdiğinden, belki
de kendisi için tabak çatal konulmamış olan sofraya aç karnına
bakmak ağırına gittiği için. Bitişik kulübede dragonların esir aldığı
Fransız subayı bulunuyordu. Yanında, yüzüne bakarak çevresinde
dolaşan bizim subaylarımız vardı. Prens Bagration kıta
komutanlarına teşekkür etti, işin ayrıntılarıyla kayıplar hakkında
bilgi istedi. Braunau'da gösterilen alay komutanı, çatışma başlar
başlamaz ormandan geri çekildiğini, odun kesen askerlerini toplayıp
iki taburla süngü hücumuna kalktığını, Fransızları püskürttüğünü
rapor etmişti, anlatmıştı.
"Ben birinci taburun bozulduğunu görür görmez, Ekselans, yolun
üstüne dikildim ve düşündüm: 'Bunları bırakırım geçsinler, sonra
üzerlerine ateş açarım.' Öyle de yaptım."
Alay komutanı bunu yapmayı o kadar istemiş ama yapamadığına o
kadar üzülmüştü ki, bütün bunların tıpatıp böyle olup bittiğini
sanıyordu. Evet, belki gerçekten de durum buydu? O kargaşa
sırasında ne olduğunu, ne olmadığını ayırt etmek mümkün müydü?
Dolohov'un son buluşmalarını hatırlayarak, "Bundan başka şuna da
işaret etmeliyim ki, Ekselans," diye devam etti, "rütbesi alınan,
şimdi bir sıra eri olan Dolohov, benim gözlerimin önünde bir
Fransız subayını esir aldı, böylece kendini gösterdi."
"Ben de işte tam orada Pavlogradlıların nasıl hücum ettiklerini
gördüm Ekselans." O gün hussar'ları kesinlikle görmemiş, yalnız, bir

--- Bölüm/Sayfa 294 ---
piyade subayının onlarla ilgili olarak anlattıklarını dinlemiş olan
Jerkov, çevresine kuşkuyla bakınarak söze karıştı:
"İki kale nizamını bozguna uğrattılar."
Bazıları, her zamanki gibi bir şaka bekleyerek Jerkov'un sözlerine
gülümsedi ama onun da silahlarımızın onurundan ve o günden söz
ettiğini fark edince ciddi bir tavır takındılar. Oysa pek çoğu
Jerkov'un söylediklerinin yalan olduğunu pekâlâ biliyordu. Prens
Bagration yaşlı albaya döndü:
"Hepinize teşekkür ederim, baylar, bütün birlikler kahramanca
hareket etmiş; piyade, süvari ve topçu." Birisini gözleriyle
araştırarak sordu: "Nasıl oluyor da merkezde iki top terk ediliyor?"
Prens Bagration sol kanadın topları hakkında bir şey sormuyordu,
daha işin başlangıcında oradaki bütün topların terk edildiğini
biliyordu. Nöbetçi kurmay subaya döndü: "Ben, zannederim, size
rica etmiştim."
Nöbetçi kurmay subay yanıt verdi:
"Toplardan biri tahrip edilmişti ama ötekisi, bunu ben de
anlamıyorum, ben bütün gün oradaydım, talimat verdim, oradan
daha yeni geldim, iş çok kızışmıştı doğrusu," diye alçakgönüllülükle
ekledi.
Birisi Yüzbaşı Tuşin'in köyde bulunduğunu ve gelmesi için haber
gönderildiğini söyledi.
Prens Bagration Prens Andrey'e dönerek, "Öyle ya, siz de
oradaydınız," dedi.
Kurmay subay Bolkonski'ye bakıp sevimli sevimli gülümseyerek,
"Elbette, oraya hemen hemen aynı zamanda varmıştık," dedi.
Prens Andrey soğuk bir havayla, tane tane, "Sizi görmek
mutluluğuna mazhar olmadım," dedi. Herkes sustu.
Tuşin, generallerin arkasından çekine çekine süzülerek eşikte
göründü. Daracık kulübede generallerin yanından geçerken,
üstlerinin karşısında her zaman olduğu gibi sıkılan Tuşin, bayrağı
fark etmedi ve ona çarptı. Bazı gülüşmeler oldu.

--- Bölüm/Sayfa 295 ---
Bagration, Tuşin'den çok, gülüşmeler içinde sesi en çok duyulan
Jerkov'a kaşlarını çatarak sordu:
"Nasıl oluyor da toplar terk ediliyor?"
Tuşin, kendisi sağ kaldığı halde iki top kaybederek düştüğü hatayı
ancak şimdi, müthiş komutanının karşısında, bütün korkunçluğuyla
anlıyordu. Öyle anlar yaşamıştı ki, bu sorunu düşünememişti bile.
Subayların gülümsemesi onu büsbütün şaşırttı. Bagration'un
karşısında titreyen çenesiyle duruyor ve güçlükle konuşuyordu:
"Bilmiyorum... Ekselans... Adam yoktu Ekselans..."
"Setir Kıtası'ndan adam alabilirdiniz."
Setir Kıtası'nın bulunmadığını Tuşin söylemedi. Oysa durum buydu.
Bunu söylemekle başka bir komutam lekelemekten korkuyor ve
şaşkın bir öğrenci, öğretmenin gözüne nasıl bakarsa, o da öyle
susarak Bagration'un yüzüne dimdik, kıpırdamayan gözlerle
bakıyordu.
Sessizlik epey uzun sürdü. Herhalde, sertleşmek istemeyen
Bagration ne söyleyeceğini bir türlü bilemiyor, ötekilerse araya
girmekten korkuyorlardı. Prens Andrey kaşlarının altından Tuşin'e
bakıyor, elleri öfkeyle titriyordu. Prens Andrey, sessizliği keskin
sesiyle bozdu: "Ekselans... Siz beni Tuşin'in bataryasına göndermek
lütfunda bulundunuz. Oraya gittim, eratın ve hayvanların üçte
ikisinin vurulmuş, iki topun tahrip edilmiş olduğunu ve hiçbir setir
kıtasının bulunmadığını gördüm," dedi.
Şimdi hem Prens Bagration, hem de Tuşin, heyecanla ve kendine
güvenle konuşan Bolkonski'ye aynı dik gözlerle bakıyorlardı. O,
"Eğer Ekselans, fikrimi söylememe izin verirseniz," diye devam etti,
"bugünkü zaferi biz her şeyden çok bu bataryanın çalışmasına ve
bölüğüyle birlikte Yüzbaşı Tuşin'in kahramanca direncine
borçluyuz." Prens Andrey bunları söyledikten sonra yanıt
beklemeden ayağa kalktı ve masadan uzaklaştı.
Prens Bagration Tuşin'e baktı, herhalde, Bolkonski'nin anlattıklarına
inanmamış görünmek istemiyordu ama ona büsbütün inanacak bir
durumda da olmadığından başını eğdi, Tuşin'e gidebileceğini
söyledi. Prens Andrey de onun arkasından dışarı çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 296 ---
Tuşin ona, "Teşekkür ederim, beni kurtardın, kardeşim," dedi.
Prens Andrey Tuşin'e bir göz attı ve bir şey söylemeden yanından
uzaklaştı. Prens Andrey kederli, sıkıntılıydı. Bütün bu olup bitenler,
hiçbir şey onun beklediği gibi değildi.
Rostov, önünde değişen gölgelere bakarak düşünüyordu: "Bunlar
kim? Neden buradalar? Ne istiyorlar? Bu durum ne zaman sona
erecek?" Kolunun acısı gitgide ağırlaşmaktaydı. Karşı konulmaz bir
uyku onu bastırıyor, gözlerinin önünde kırmızı daireler uçuşuyordu,
bu seslerin, bu yüzlerin verdiği acı, yalnızlık duygusunun ağrısıyla
karışıyordu. İşte bunlar, bu askerler, yaralı ve yarasız, işte bunlar
onu eziyor, onun üzerine çullanıyor, damarlarını buruyor, kırılmış
kolundaki, omzundaki etleri yakıyorlardı. Onlardan kurtulmak için
gözlerini kapadı.
Bir dakika kendinden geçti ama bu kısa kendinden geçişte rüyasına
sayılamayacak kadar çok şey girdi: Annesini ve onun büyük, beyaz
elini gördü, Sonya'nın zayıf omuzlarını, Nataşa'nın gözlerini ve
gülüşünü, sesiyle, bıyıklarıyla Denisov'u, Telyanin'i, Telyanin ve
Boğdaniç'le aralarında geçen macerayı gördü. Bütün bunlar,
askerlerin sesleriyle aynı şeydi, bütün bu macera ve bu askerler
onu, eziyet ederek, bırakmamacasına tutuyor, eziyor ve kolundan
tutarak sürüklüyorlardı. Onlardan kurtulmaya uğraştı ama omzunu
bir saniye olsun, kıl kadar bırakmadılar. Böyle çekiştirmeseler omzu
acımayacaktı, iyileşecekti ama onlardan kurtulmaya olanak yoktu.
Gözlerini açtı, yukarıya baktı. Gecenin kara örtüsü ateşin yaydığı
ışığın bir karış üstünde asılıydı. Bu aydınlıkta yağan karın tozları
uçuşuyordu. Tuşin dönmemişti, doktor gelmemişti. Tek başınaydı,
yalnız şimdi ateşin öte tarafında bir askercik çırılçıplak oturuyor,
zayıf sarı vücudunu ısıtıyordu.
Rostov içinden, "Ben hiç kimseye gerekli değilim," dedi. "Hiç kimse
bana yardım etmiyor, acımıyor, oysa ben de vaktiyle evimde güçlü
ve neşeliydim, sevilirdim." Göğüs geçirdi, göğüs geçirirken elinde
olmayarak inledi.
Gömleğini ateşin üstünde gezdiren askercik, "Ağrıyor mu?" diye
sordu ve yanıt beklemeden boğuk bir sesle ekledi: "Bela!.. Bütün
gün az cana mı kıydılar," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 297 ---
Rostov askeri dinlemiyordu. Ateşin üstünde uçuşan kar
parçacıklarına bakıyor, sıcak, aydınlık eviyle, tüylü kürküyle, kız
kardeşiyle, sağlıklı vücuduyla ve bütün aile sıcaklığıyla Rus kışını
hatırlıyordu. "Sanki ben ne diye buraya geldim?" diye düşünüyordu.
Ertesi gün Fransızlar yeniden hücuma kalkmadılar. Bagration
müfrezesinin kalanı, Kutuzov ordusuyla birleşti.

--- Bölüm/Sayfa 298 ---
Üçüncü Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 299 ---
I
Prens Vasiliy planlarını önceden hazırlamazdı. Hele kendisine çıkar
sağlamak için insanlara kötülük etmeyi hiç düşünmezdi. O yalnızca,
sosyal hayatta başarılı olan ve oradaki başarılarını bir yaşam biçimi
haline getirmiş bir salon adamıydı. Kafasında, insanlarla ilişkilerine
göre çeşitli tasarılar kurardı, bunlar yaşamının anlamı haline
gelmişti. Bu plan ve tasarılarla yaşardı. Bunlardan bazıları henüz
tasarlanmaya başlamış, bazıları elde edilmiş, bazıları da suya
düşmüştü. Örneğin, o kendi kendine şunu söylemezdi: "Bu adam
nüfuzludur, onun güvenini ve dostluğunu kazanmalıyım ve
sayesinde kendime bir çıkar temin etmeliyim." Yahut şöyle de
düşünmezdi: "İşte Piyer zengin oldu, kızımı alması için onu
kışkırtmalı ve bana gerekli şu kırk bini ondan borç almalıyım." Yine
de nüfuzlu bir adamla karşılaştı mı, bu adamın kendisine yararlı
olabileceğini sezer ve ona sokulur, ilk fırsatta, alelacele yaltaklanır,
teklifsiz, ne gerekiyorsa söylerdi.
Piyer, Moskova'da elinin altındaydı. Pres Vasiliy, onu o günlerde
devlet müşavirliği ile eşdeğer bir göreve, kamerjunkerliğe tayin
ettirmiş, kendisiyle birlikte Petersburg'a gelmesinde ve kendi evinde
kalmasında ısrar etmişti. Vasiliy ahlâksızmış gibi duruyor, fakat
sağlam bir güvenle kendi kızıyla Piyer'i evlendirmek için gereken
her şeyi yapıyordu. Eğer Prens Vasiliy, planlarını önceden
düşünmüş olsaydı ilişkilerinde bu kadar doğal, mevki bakımından
kendisinden üstün ya da aşağı bütün insanlarla ilişkisinde bu kadar
sade ve teklifsiz olamazdı. Kendinden zengin ya da güçlü insanlara
doğru onu bir şeyler çekerdi, insanlardan yararlanabileceği anı
yakalamakta az bulunur bir yeteneği vardı.
Ansızın zengin ve Kont Bezuhov oluveren Piyer çok eskiye ait
olmayan yalnızlık ve kaygısızlıktan sonra kendisini insanlarla o
derece çevrilmiş ve meşgul hissediyordu ki, bir başına, kendi
kendine ancak yatağında kalabiliyordu. Kâğıtlar imzalaması, önemi
hakkında fikir sahibi olmadığı devlet birimleriyle iş görmesi,
başyardımcısına bir şeyler sorması, Moskova çevresindeki
mülklerine gitmesi, eskiden varlığından bile haberdar olmak
istemeyen, fakat şimdi eğer kendilerini görmek istemeyecek olursa
darılacak, üzülecek olan bir yığın insanı kabul etmesi gerekiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 300 ---
Bütün bu çeşitli insanlar (işadamları, akrabalar, başka tanıdıklar)
hepsi aynı biçimde iyiydiler, genç vârise karşı şefkatliydiler, hepsi
Piyer'in yeteneğine kuşkusuz inanmışlardı. Piyer, "Sizin harikulade
iyiliğinizle," ya da, "Güzel kalbinize göre" ya da, "Siz ki öyle
temizsiniz, Kont," ya da, "Eğer o sizin gibi akıllı olsaydı..." vs. sözleri
o kadar işitti ki sonunda kendi harikulade iyiliğine, kendi
harikulade zekâsına kendi de inanmaya başladı; zaten her zaman
ruhunun derinliğinde kendisini, gerçekten çok iyi ve çok akıllı
sanırdı. Hatta eskiden şirret ve apaçık düşmanı olan insanlar bile
ona karşı sevimli ve nazik olmuşlardı. Uzun boylu ve saçları
kuklaların başlarına yapışmış saçlarını anımsatan, öfkeli Prenses (en
büyüğüydü prenseslerin) cenaze töreninden sonra Piyer'in odasına
gelmişti. Gözlerini yere indirmiş, durup dinlenmeden içini çekerek,
ona, aralarındaki eski anlaşmazlığa çok üzüldüğünü ve şimdi aldığı
bu ağır yaradan sonra çok sevdiği, onca kahrını çektiği bu evde
birkaç hafta kalmasına izin verilmesinden başka bir ricada
bulunmaya kendisinde hak görmediğini söylemişti. Bu sözleri
söylerken de kendini tutamamış, ağlamıştı. Bir heykele benzeyen bu
Prenses'in bu kadar değişebilmesinden etkilenen Piyer, Prenses'in
elini tutmuş, neden böyle yaptığını bilmeden, af dilemişti. Prenses o
günden sonra Piyer'e çizgili bir boyun atkısı örmeye başlamış, ona
karşı davranışını büsbütün değiştirmişti.
Prens Vasiliy, Prenses'in yararına bir belgeyi imzalatmak için Piyer'e
uzatarak, "Bunu onun için yapıyor, mon cher," demişti. "Ne de olsa
merhumdan çok çekti."
Herhalde, işlemeli çanta konusuna Prens Vasiliy'in de karıştığına
dair gevezelik etmek kızın aklına gelmesin diye bu kemiği, otuz
binlik poliçeyi, Prenses'in önüne atmaya karar vermiş olacak ki,
Piyer poliçeyi imzalamış ve Prenses o zamandan beri ona karşı daha
da iyileşmişti. Küçük kız kardeşler de Piyer'e karşı sevimli
davranıyorlardı. Özellikle en küçüğü, güzeli, benlisi, Piyer'i
gülümseyişleriyle, onu görünce şaşalamalarıyla
heyecanlandırıyordu. Herkesin kendini sevmesi, Piyer'e çok doğal
geliyordu. Öyle ki, birisi onu sevmeyecek olsa bu ona akıldışı
gelecekti. Çevresindeki insanların içtenliğine inanmazlık
edemiyordu. Zaten bu insanların samimi olup olmadıklarını
kendisine soracak zamanı da yoktu. Kendini hep tatlı, neşeli bir
sarhoşluk içinde ve bütün önemli olayların merkezinde

--- Bölüm/Sayfa 301 ---
hissediyordu. Kendisinden bir şeyler beklendiğini, bunu yapmazsa
pek çok kişiyi üzeceğini, onları her şeyden mahrum kılacağını,
yaparsa da her şeyin iyi olacağını düşünüyordu. Böylece her
isteneni yapıyor ama ona öyle geliyordu ki her şeyin yine de en
iyisini yapmış olmuyordu.
Bu ilk zamanlarda Piyer'in, gerek işlerine, gerekse bizzat kendisine
herkesten çok Prens Vasiliy hâkimdi. Kont Bezuhov'un ölümünden
sonra Piyer'i avucundan bırakmadı. Prens Vasiliy'de işleri başından
aşkın, yorgun, bitik, fakat acıdığı bu yardımsız delikanlıyı, après
tout[344] dostunun oğlunu böyle büyük bir servetle talihin keyfine,
dolandırıcılara bırakamayan bir insanın hali vardı. Kont Bezuhov'un
ölümünden sonra Moskova'da kaldığı o birkaç gün içinde Piyer'i
çağırmış ya da kendisi ona gitmiş, ne yapması gerektiği hakkında
öyle yorgun, güven verici bir edayla talimat vermişti ki sanki her
seferinde, "Vous savez que je suis accablé d'affaires et ce n'est que par
pure charité, que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce
que je vous propose la seule chose faisable,"[345] diyordu.
Bir gün gözlerini kapayıp parmaklarıyla onun dirseğine vurarak,
sanki söylediği şey aralarında çoktan beri kararlaştırılmış, başka
türlü de yapılamazmış gibi bir edayla, "Eh, dostum, nihayet yarın
gidiyoruz," demişti. "Yarın gidiyoruz, ben sana arabamda yer
ayırdım. Çok memnunum. Burada önemli işlerimizi bitirdik. Zaten
benim çoktan yola çıkmam gerekirdi. İşte, şansölyeden haber geldi.
Senin için ona rica etmiştim, kordiplomatiğe kaydedildin,
kamerjunker oldun. Artık önünde diplomatlık yolu açık."
Bu sözlerin söylenişindeki güven verici sadeliğe rağmen, seçeceği
mesleği zamanında uzun uzun düşünmüş olan Piyer, itiraz etmek
istedi. Ama Prens Vasiliy sözünün kesilmesine izin vermeyen ve
ısrarla karşısındakini ikna etmek istediği zamanlarda kullandığı
mırıltılı, kalın sesiyle onun sözünü kesti:
"Mais, mon cher...[346] ben bunu kendim için yaptım, kendi
vicdanım rahat etsin diye, hem teşekküre gerek yok. Hiçbir zaman,
hiç kimse çok fazla sevildiği için şikâyet etmemiştir. Sonra sen
özgürsün, istersen yarın vazgeç. Hem sen Petersburg'da her şeyi
kendin gider görürsün. Zaten buralardan uzaklaşmanın zamanı
geldi, geçiyor bile. (Prens Vasiliy içini çekti) Böyle canım. Benim
oda uşağı, senin arabayla gitsin. Ha evet, bak unutuyordum,

--- Bölüm/Sayfa 302 ---
biliyorsun ya mon cher, babanla aramızda bir hesap vardı,
Riyazan'dakilerden bir şeyler aldım, o bende kalsın, sana lazım
değil. Biz seninle hesaplaşırız."
Prens Vasiliy'in, "Riyazan'dakilerden" dediği şey kendine ayırdığı
birkaç bin rublelik, toprağa bağlı köylü geliriydi.
Petersburg'da da Moskova'da olduğu gibi nazik, sevimli insanların
havası Piyer'in çevresini sardı. Prens Vasiliy'in kendisine sağladığı
konumu, daha doğrusu unvanı (çünkü aslında hiçbir iş yapmıyordu)
reddedemedi, tanışmalar, davetler, sosyete meşguliyetleri o kadar
çoktu ki Piyer bir zihin bulanıklığı, bir telaş, hep yaklaşan ama bir
türlü gerçekleşmeyen bir mutluluk duygusunu Moskova'dakinden
daha çok duyuyordu.
Eski bekâr arkadaşlarından birçoğu Petersburg'da değildi.
Muhafızlar seferdeydiler, Dolohov'un rütbesi alınmış, Anatol
orduyla taşrada, Prens Andrey sınır dışında bulunuyordu; bunun
için de Piyer gecelerini eskisi gibi geçiremiyor, kendisinden yaşlı,
saygı duyduğu bir arkadaşın dostça sohbetiyle ara sıra da olsa
ruhunu dinlendiremiyordu. Zamanı ziyafetlerde, balolarda, özellikle
Prens Vasiliy'in evinde, onun karısı şişman Prenses'le kızı güzel
Elen'in yanında geçiyordu.
Piyer'e karşı yakın çevrenin değişen görüşünü bütün ötekiler gibi
Anna Pavlovna Şerer de belli ediyordu.
Piyer, eskiden daima Anna Pavlovna'nın yanında söylediği her şeyin
yakışık almadığını, bazı şeylerin konuşulmaması lazım geldiğini ve
zihninde kendisine akıllıca gelen sözlerin onları yüksek sesle söyler
söylemez saçmalaşıverdiklerini, oysa ippolit'in en mankafaca
sözlerinin bile akıllı, sevimli göründüklerini hissederdi. Şimdiyse ne
söylerse söylesin charmant[347] oluyordu. Anna Pavlovna'nın, dile
getiremese de bunu söylemek istediğini, sırf onun
alçakgönüllülüğüne saygı duyduğu için kendini tuttuğunu
görüyordu.
Piyer, 1805 yılının başlangıcında Anna Pavlovna'dan pembe davet
mektubunu aldı; mektupta şöyle bir ek vardı:

--- Bölüm/Sayfa 303 ---
"Vous trouverez chez moi la belle Hélène, qu'on ne se lasse
jamais de voir."[348]
Bunu okuyunca kendisiyle Elen arasında herkes tarafından kabul
edilmiş bir bağ oluşmaya başladığını ilk kez hissetti, bu düşünce,
üzerine taşıyamayacağı bir sorumluluğu yüklüyormuş gibi hem onu
korkutmuş, hem de eğlenceli bir ihtimal olarak hoşuna gitmişti.
Anna Pavlovna'nın süvarisi gibiydi, yalnız şimdi Anna Pavlovna'nın
konuklarına turfanda olarak ikram ettiği Mortemar değil de
Berlin'den gelen, İmparator Aleksandr'ın Potsdam'ı ziyaretine ve
orada insan soyunun düşmanına karşı iki eski dostun adalet uğruna
nasıl yemin ettiklerine dair en taze haberler getiren bir diplomattı.
Piyer, Anna Pavlovna tarafından, herhalde genç adamın uğradığı
taze kayıpla Kont Bezuhov'un ölümüyle ilgili olarak, ince bir
kederle karşılanmıştı (herkes boyuna Piyer'i, hemen hemen hiç
tanımadığı babasının ölümünden dolayı çok üzülmüş olduğuna
inandırmayı borç biliyordu), keder, gururlu İmparatoriçe Mariya
Fedorovna'dan söz ettiği zaman beliren o yüce kederin tıpkısıydı.
Piyer bununla övünüyordu. Anna Pavlovna her zamanki ustalığıyla
salonunun gruplarını düzenledi. Prens Vasiliy'in ve generallerin
bulunduğu büyük grup diplomattan yararlanıyordu. Başka bir grup
çay masasının çevresinde toplanmıştı. Piyer birinci gruba girmek
istedi. O sırada Anna Pavlovna, savaş meydanındaki bir komutan
gibi, hamlesini uygulama fırsatını zorlukla yakalamanın öfkesi ile,
Piyer'i görür görmez onun koluna dokundu.
"Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir."[349] Elen'e göz attı, ona
gülümsedi.
"Ma bonne Hélène, il faut, que vous soyez chantable pour ma pauvre
tante, qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10
minutes.[350] Canınızın fazla sıkılmaması için de, işte size eşlik
etmeyi reddetmeyecek olan sevgili Kont."
Güzel kız teyzeye doğru yürüdü ama Anna Pavlovna sanki Piyer'e
son, çok önemli bir talimat daha vermesi gerekiyormuş gibi onu
biraz daha yanında alıkoydu.
Şahane yürüyüşlü güzeller güzelini göstererek, "Ne kadar gönül

--- Bölüm/Sayfa 304 ---
çekici, değil mi?" dedi. "Et quelle tenuel[351] Böyle bir genç kız için
bu ne incelik, ne ustaca kendini kullanış. Bu onun içinden geliyor.
Ona sahip olan mutlu olur. Onunla, toplum hayatına en yabancı
koca bile, farkına varmadan, bu âlemde parlak bir yer tutar. Doğru
değil mi? Ben sadece sizin görüşünüzü öğrenmek istemiştim de,"
diyen Anna Pavlovna, Piyer'in yanından uzaklaştı.
Elen'in kendi kendini kullanışındaki ustalığı hakkında Anna
Pavlovna'nın sorduğu soruya Piyer, içtenlikle olumlu yanıt verdi.
Eğer ara sıra Elen'i düşünmüşse, özellikle güzelliğini ve onun
insanlar arasındaki ustalığını düşünmüştü. Teyze iki genci köşesinde
kabul etti. Ama Elen'e karşı duyduğu hayranlığı gizlemek, hele
Anna Pavlovna'ya korkusunu göstermemek istediği belliydi. Bu
insanlarla ben ne yapayım, diye soruyormuş gibi yeğenine baktı.
Anna Pavlovna onlardan uzaklaşırken tekrar parmaklarıyla Piyer'in
koluna dokundu.
"J'espère que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi,"[352] dedi.
Elen'e göz attı.
Elen öyle bir edayla gülümsedi ki, bu, herhangi bir insanın kendini
görebilip de hayran kalmamasına ihtimal vermediğini anlatıyordu.
Teyze öksürdü, tükürüğünü yuttu, Elen'i gördüğüne çok memnun
olduğunu Fransızca olarak söyledi. Sonra aynı iltifat, aynı edayla
Piyer'e seslendi. Bu can sıkıcı, kesik kesik konuşmanın ortasında
Elen Piyer'i süzüyor, ona, herkese yaptığı gibi o açık, güzel
gülümsemesiyle bakıyordu. Piyer bu gülümsemeye o kadar alışkındı
ve bu onun için o kadar az bir şey ifade ediyordu ki hiç önem
vermedi. Teyze bu sırada, Piyer'in rahmetli babası Kont Bezuhov'un
enfiye kutusu koleksiyonundan söz etti, kendi enfiye kutusunu da
gösterdi. Prenses Elen Teyze'den, kocasının bu enfiye kutusuna
işlenmiş resmine bakmak ricasında bulundu.
"Bu, herhalde Vines'in işi," diye meşhur bir minyatürcünün adını
anan Piyer, öte masadaki konuşmaya kulak kabartıp enfiye
kutusunu almak için masaya eğildi.
Yandan dolaşmak isteyerek ayağa kalktı ama teyze enfiye kutusunu
doğrudan doğruya Elen'in arkasından uzattı. Elen, yer açmak için
öne doğru eğildi, gülümseyerek gözlerini süzdü. Her suarede olduğu
gibi, devrin modasına göre, önü, arkası çok açık bir elbise giymişti.

--- Bölüm/Sayfa 305 ---
Prenses Elen'in Piyer'e hep mermerdenmiş gibi gelen gövdesi,
gözlerine öyle yakındı ki, elinde olmayarak, omuzlarla boynun
bütün canlı güzelliklerini, miyop gözleriyle de olsa seçebilmişti. Bu
güzellikler dudaklarına öyle yakındılar ki onlara dokunmak için bir
parçacık eğilmesi yetecekti. Bedeninin ılıklığını, lavanta kokusunu,
kımıldanırken korsesinin hışırtısını duyuyordu. Elen'in elbisesiyle
bütünleşen mermerden bedenini değil yalnızca, neredeyse içinin de
bütün güzelliklerini görebiliyordu. Bir kere de bunu böyle
gördükten sonra artık başka türlü göremezdi, nasıl biz bir yanlışlığı
bir kere anladıktan sonra bir daha tekrar etmezsek.
Elen çevresine bakındı, kara gözlerini ışıldatarak dosdoğru ona
baktı ve gülümsedi.
Sanki Elen, "Demek benim ne kadar güzel olduğumu şimdiye kadar
fark etmediniz?" diyordu. Bakışları konuşuyordu: "Benim bir kadın
olduğumun farkına varmamış mıydınız? Evet, ben bir kadınım,
herkese de, size de ait olabilecek bir kadın." Böylece hemen o an
Piyer Elen'in kendi karısı olması gerektiğini hissetti. Başka türlü
olamazdı bu. Çelengin altında duracakları zaman bunu nasıl
bilecekse, şimdi de öyle, aynı kesinlikle biliyordu. Bu nasıl olacak,
ne zaman, bilmiyordu; hatta iyi mi olacak, bunu da bilmiyordu
(hatta bunun, nedense kötü olacağını da hissediyordu).
Piyer gözlerini indirdi, tekrar kaldırdı, onu tekrar öyle uzak,
kendisine yabancı bir güzel olarak eskiden her gün gördüğü gibi
görmek istedi ama beceremedi. İnsanın siste kurumuş bir step otunu
gördüğü zaman ağaç sanıp da ot olduğunu anlayınca onu yeniden
bir ağaç olarak görmeyi becerememesi gibi. O kendisine dehşetli
yakındı. Elen artık ona hâkimdi. Kendisiyle onun arasında artık
kendi iradesinin sınırından başka hiçbir engel kalmamıştı.
Anna Pavlovna'nın sesi geldi:
"Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois, que vous y êtes très
bien."[353]
Piyer, korkuyla, acaba hoş görülmeyecek bir şey mi yaptım, diye
düşünüp kızararak çevresine bakındı, başından geçen şeyi kendisi
kadar herkesin de bildiğini zannetmişti.

--- Bölüm/Sayfa 306 ---
Bir süre sonra büyük gruba yaklaştığı zaman Anna Pavlovna ona,
"On dit que vous embellissez votre maison de Pétersburg,"[354] dedi.
(Bu doğruydu: Mimar ona bunun gerektiğini söylemişti. Piyer,
kendisi de neden olduğunu bilmeden, Petersburg'daki kocaman
evinde değişiklikler yapıyordu.)
"C'est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile. Il est bon
d'avoir un ami comme le prince,"[355] diye Prens Vasiliy'e
gülümseyerek devam etti, "J'en sais quelque chose. N'est-ce pas.[356]
Siz henüz o kadar gençsiniz ki, öğüde ihtiyacınız var. Kocakarı
haklarımı kullandığım için bana kızmayınız." Kadınlar yaşlarından
söz ettikleri zaman nasıl sessizleşerek karşıdan bir iltifat beklerlerse
öylece sustu. "Evlenirseniz iş değişir." İkisini bir bakış altında
topladı. Piyer Elen'e bakmıyordu. O da ona bakmıyordu. Eakat Elen
yine de ona çok yakındı. Piyer, bir şeyler mırıldandı, kızardı.
Eve dönünce Piyer, başından geçen şeyleri düşünerek uzun zaman
uyuyamadı. Kendisine ne olmuştu? Hiçbir şey! Yalnız şunu
anlıyordu ki, çocukluğunu tanıdığı ve kendisine, "Elen güzeldir,"
diye ondan söz edilince dalgın bir edayla, "Evet, fena değil," dediği
kadın, kendisinin olabilirdi.
"Ama o budaladır, budala olduğunu ben kendim söyledim," diye
düşünüyordu, "bende uyandırdığı duyguda aşağılık bir şey var,
haram bir şey... Bana, erkek kardeşi Anatol'un ona âşık, onun da
ona sevdalı bulunduğunu, aralarında bir şeylerin geçtiğini, bu
yüzden Anatol'u uzaklaştırdıklarını söylemişlerdi. Kardeşi: İppolit...
Babası: Prens Vasiliy... Kötü..." diye düşünüyor, bu çıkarımları
yaparken de (henüz bu ölçüp biçmeler sona erdirilmiş değildi)
kendi kendini gülümser yakalıyor, birincisinin arkasından başka bir
sıra düşüncenin akıp geldiğini, aynı anda hem onun hiçliğini
düşündüğünü, hem karısı olacağını, kendisini sevebileceğini, bir
başka insan olabileceğini, ona dair bütün düşündükleri ve
duyduklarının doğru olmayabileceği hayalini kurduğunu kendi
kendine itiraf ediyordu. Sonra tekrar onu gördü; Prens Vasiliy'in
kızı olarak değil de, sadece gümüş renkli bir elbiseyle örtülü bütün
bir beden olarak gördü. "Ama hayır, eskiden aklıma niye böyle bir
düşünce gelmiyordu?" Kendi kendine, bunun mümkün
olamayacağını, bu evlenmede aşağılık, doğaya aykırı, ona şerefsizce
gelen bir şeylerin bulunduğunu yineledi. Onun eski sözlerini,

--- Bölüm/Sayfa 307 ---
bakışlarını ve onları bir arada görenlerin sözlerini ve bakışlarını
hatırladı. Anna Pavlovna'nın evden söz ederken söylediği sözleri,
bakışlarını hatırladı; Prens Vasiliy ve başkaları tarafından yapılan
böyle binlerce imayı hatırladı; apaçık kötü olan, yapmaması
gereken bir işin yapılmasına artık kendini herhangi bir şekilde
bağlamış mıdır, diye dehşete düştü. Ama bunları düşünürken aynı
zamanda ruhunun bir başka tarafında onun hayali, bütün kadınsı
güzelliğiyle yüzüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 308 ---
II
1805 yılı Kasım ayında Prens Vasiliy'in dört ili teftişe gitmesi
gerekmişti. Hem o bakımsız çiftliklerine uğramak, hem de oğlu
Anatol'u alayının bulunduğu yerden alarak birlikte Prens Nikolay
Andreyeviç Bolkonski'ye (oğlunu bu zengin ihtiyarın kızıyla
evlendirmek istiyordu) gitmek niyetiyle bu görevi sağlamıştı. Ancak
hareketinden ve bu yeni işlerden önce, Prens Vasiliy son
zamanlarda gerçekten de bütün gününü evde (yani oturmakta
olduğu Prens Vasiliy'in evinde) geçiren, Elen'in karşısında tıpkı bir
âşık gibi gülünç, heyecanlı, budala bir şekilde bekleyen ve hâlâ bir
türlü evlenme teklifinde bulunamayan Piyer'in işini halletmek
zorundaydı.
Kendisine karşı onca borçlu Piyer'in (yine de Tanrı yardımcısı
olsun) bu işte hiç de iyi hareket etmediğini düşünen Prens Vasiliy,
bir sabah kederle içini çekip iyi yüreklilikle, "Tout ça est bel et bon
mais il faut que ça finisse.[357] Gençlik... Aklı bir karış havada... Yine
de Tanrı yardımcısı olsun," diye düşündü: "Mais il faut, que ça
finisse. Öbür gün Elen'in isim günü, birkaç kişi davet ederim, eğer
ne yapması gerektiğini yine de anlamazsa artık iş bana düşer. Evet,
iş bana düşer. Ben babayım!"
Piyer, Anna Pavlovna'nın davetinden ve onu takip eden uykusuz,
heyecanlı saatlerden, Elen'le evlenmesinin bir felaket olacağına,
ondan kaçması gerektiğine karar verdiği geceden bir buçuk ay sonra
da, verdiği o karara rağmen Prens Vasiliy'in evinden ayrılmamış ve
dehşetle hissetmişti ki insanların gözünde Elen'e her gün daha çok
bağlanıyor, onun hakkındaki eski görüşlerine bir türlü dönemiyor,
ondan ayrılamıyor; bu nedenle korkunç şeyler olacak ama yine de
kaderini onunkiyle birleştirmek zorunda. Belki kendini geri
çekebilirdi ama gün geçmiyordu ki vaktiyle nadiren davet veren,
pek az ziyareti kabul eden Prens Vasiliy de, genel neşeyi
bozmamak, insanların beklentilerini boşa çıkarmamak için Piyer'in
hazır bulunması gereken bir suare vermesin. Prens Vasiliy evde
olduğu nadir zamanlarda Piyer'in yanından geçerken onun kolunu
aşağıya doğru çekiyor, öpsün diye henüz tıraş olmuş kırışık
yanağını dalgın dalgın ona uzatıyor; "Yarın görüşürüz," ya da,
"Yemekte bulun, yoksa seni göremeyeceğim," yahut, "Senin için

--- Bölüm/Sayfa 309 ---
kalıyorum," diyordu. Ama Prens Vasiliy (kendi sözüne bakılırsa)
Piyer için kaldığı zaman, onunla bir çift laf bile etmediği halde
Piyer onun beklentisini boşa çıkarma gücünü kendinde
göremiyordu. Her gün kendi kendine hep aynı şeyi söylemekteydi:
"Eninde sonunda, Elen'i iyice tanımam gerek; düşünmeliyim, o
neyin nesidir? Önce mi yanılmıştım, şimdi mi yanılıyorum? Hayır,
budala değil o, fevkalade bir kız!" diye bazen kendi kendine
konuşuyordu, "Hiçbir zaman, hiçbir şeyde yanılmıyor. Hiçbir zaman
aptalca bir şey söylemedi. Az konuşuyor, fakat söyledikleri hep sade
ve açık. Demek ki aptal değil. Hiçbir zaman sapıtmadı, sapıtmıyor.
Demek ki kötü bir kadın değil!" Sık sık Elen'in karşısında akıl
yürüttüğü, yüksek sesle kendi kendine konuştuğu oluyordu. Her
seferinde, buna bazen kısa ama yerinde, bu işin kendisini
ilgilendirmediğini gösteren bir tutumla bazen de sessiz bir
gülümseme ya da bir bakışla yanıt verirdi ki Piyer'e onun
üstünlüğünü açıkça kanıtlayan şey buydu. Bu gülümsemenin
yanında bütün tereddütleri saçma bulmakta Elen'in hakkı vardı.
Elen daima ona neşeyle, güvenle, kendisine özgü bir gülümsemeyle
seslenirdi ki, bunda yüzünü süsleyen o gülümsemeden daha anlamlı
başka bir şeyler de vardı. Piyer biliyordu ki, artık herkes kendisinin
bir tek kelime söylemesini, bilinen çizgiyi aşmasını beklemekte,
biliyordu ki, er geç bu çizgiyi aşacak. Ama, atacağı bu müthiş adımı
düşünmek bile onu anlaşılmaz bir korkuya düşürüyordu. Kendini
dehşete salan o uçuruma gitgide daha çok yuvarlandığını hissettiği
bu bir buçuk ay içinde Piyer binlerce kez kendi kendine, "Bu da ne
demek, güçlü olmak gerek, acaba bu güç bende yok mu?" demişti.
Bir karar vermek istiyordu ama kendisinde bulunduğunu bildiği ve
gerçekten de var olan gücü bu konuda gösteremediğini dehşetle
hissediyordu. Piyer, kendilerini ancak tamamıyla temiz hissettikleri
zaman güçlü olan insanlardandı. Oysa Anna Pavlovna'dan enfiye
kutusunu alırken duyduğu arzunun pençesine düştüğü günden beri,
Elen'e duyduğu bu ilginin verdiği suçluluk duygusu, onun azmini
felce uğratmıştı.
Elen'in isim gününde Prens Vasiliy'e en yakın insanlardan biri olan
Prenses'in dediği gibi, "ahbaplarla akrabalardan" ibaret küçük bir
grup akşam yemeğine gelmişti. İsim günü yapılan kişinin bu
konudaki kaderinin de bugün belirleneceği hissettirilmişti

--- Bölüm/Sayfa 310 ---
konuklara. Davetliler akşam yemeğine oturdular. Prenses Kuragina,
bir zamanların güzel, alımlı Prenses Kuragina'sı, ev sahibi olarak
başköşeye oturmuştu. Onun iki yanında da en itibarlı konuklar yer
almıştı. Yaşlı bir general, karısı Anna Pavlovna Şerer; ve masanın
ucunda da daha az yaşlı, daha az itibarlı konuklar oturmuştu. Ev
halkı da o yandaydı, Piyer ile Elen yan yana oturuyordu. Prens
Vasiliy yemek yemiyordu, sürekli yer değiştirerek masanın
çevresinde keyifli keyifli dolaşıyordu. Görünüşe bakılırsa
varlıklarını fark etmediği Piyer'le Elen dışında herkese gelişigüzel,
hoşa gidecek sözler söylüyordu. Prens Vasiliy toplantıyı
canlandırıyordu. Mumlar ışıl ışıl yanıyor, yemek takımlarının
gümüşü, kristali; bayanların süsleri; apoletlerin altını, gümüşü
parıldıyordu; masanın çevresinde kırmızı kaftanlı uşaklar dolaşıyor,
bıçak, bardak, tabak gürültüleri geliyor, masadan kimi zaman
heyecanlı sesler yükseliyordu. Yaşlı bir arabulucunun bir yaşlı
baronese kendisine karşı duyduğu ateşli aşka karşılık verdiği ve
kadının gülüşü masanın bir ucundan duyuluyor; öteki uçta Viktorov
adlı birinin uğradığı başarısızlığın hikâyesi anlatılıyordu. Masanın
ortasında Prens Vasiliy çevresine dinleyicileri toplamıştı.
Dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle bayanlara son (sali günkü)
devler toplantısını anlatmaktaydı: Toplantıda Petersburg'un yeni
askerî genel valisi Sergey Kuzmiç Viyazmitinov, Hükümdar
Aleksandr Pavloviç'in kendisine gönderdiği ve o günlerde çok
konuşulan mektubu okumuştu ki, burada hükümdar, her taraftan
halkın sadakatini bildiren mazbatalar aldığını, Petersburg'dan gelen
mazbatadan özellikle etkilendiğini, böyle bir milletin başı olmakla
övündüğünü, buna layık olmaya çalışacağını bildirmekteydi. Bu
mektup şu sözlerle başlıyordu: "Sergey Kuzmiç! Bana her taraftan
haberler geliyor ki..." vb.
Bayanlardan biri, "Peki ama, 'Sergey Kuzmiç'ten ötesini söylemedi
mi?" diye sordu.
Prens Vasiliy yanıt verdi:
"Öyle, öyle; kıl kadar sökemedi, 'Sergey Kuzmiç... Her taraftan. Her
taraftan. Sergey Kuzmiç...' Zavallı Viyazmitinov bir türlü devam
edemiyordu. Mektuba birkaç kere baştan başladı, fakat 'Sergey...'
der demez, hıçkırıklar... 'Ku... zmi..ç...' gözyaşları... 'Her taraftan...'
Hüngürtülerle boğuluyor, gerisini okuyamıyordu. Mendile sarılıyor,

--- Bölüm/Sayfa 311 ---
sonra yine, 'Sergey Kuzmiç, her taraftan...' Ve yine gözyaşları... O
kadar ki artık başkasının okuması rica edildi."
"Kuzmiç... her taraftan... ve gözyaşları..." diye birisi gülerek
yineledi.
Anna Pavlovna masanın ucundan parmağıyla tehdit ederek,
"İnsafsız olmayın," dedi, "c'est un si brave et excellent homme nötre bon
Viasmitinoff."[358]
Herkes kahkahalarla güldü. Masanın o itibarlı üst ucunda, görünüşe
bakılırsa herkes neşe ve keyiften neredeyse kendisinden geçmişti.
Yalnız Piyer ile Elen, hemen masanın alt ucunda susarak yan yana
oturuyorlardı; her ikisinin de yüzünde Sergey Kuzmiç konusundan
kaynaklanmayan, kendi duygularının karşısında hissettikleri
utangaçlıktan gelen bir gülümseme vardı. Ötekiler ne konuşursa
konuşsun, gülsün, eğlensin, istedikleri kadar iştahla Ren şarabı
içsin, sote, dondurma yesin, istedikleri kadar bu çifte bakmaktan
çekinsin, istedikleri kadar onlara karşı ilgisiz, kayıtsız görünsün, ara
sıra onları bulan bakışlardan hissediliyordu ki Sergey Kuzmiç
hakkında anlatılanlar da, gülüşler de, yemek de, bütün bunların
hepsi yapaydı, bu toplantının bütün dikkati yalnız bu çifte, Piyer'le
Elen'e çevrilmişti. Prens Vasiliy hem Sergey Kuzmiç'in hıçkırıklarını
taklit ediyor, hem de yan gözle kızına bakıyordu; gülerken
yüzünden, "Ha şöyle, işler yolunda gidiyor, bugün her şey olup
bitecek," diye düşündüğü anlaşılıyordu. Prens Vasiliy, kendisini
notrebon Viasmitinoff'la tehdit eden Anna Pavlova'nın Piyer'e
gizlice fırlattığı bakışların parıltısından müstakbel damadı ve
kızının mutluluğundan dolayı onu tebrik ettiğini okuyordu. Kederle
içini çekerek yanındakine şarap ikram eden, bir yandan da öfkeyle
kızına bakan yaşlı Prenses iç çekişiyle sanki, "Evet azizim, artık
sizinle tatlı şarap içmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı;
şimdi böyle pervasızca ve bize meydan okuyarak mutlu olma sırası
bu gençlerindir," diyordu. Diplomat, "Ne budalaca şeyler
anlatıyorum, sanki anlattıklarım beni ilgilendiriyormuş gibi," diye
düşünüyordu sevgililerin yüzlerine göz atarak, "işte saadet bu!" Bu
toplantıyı saran yapay, miskin, küçük ilişkilerin arasına, güzel,
sağlıklı genç erkek ve kadınların birbirlerini çeken yalın duyguları
karışmıştı. Bu insanca duygu hepsini eziyor, onların sahte
gevezelikleri üstünde kanatlarını germiş, yükseliyordu. Espriler

--- Bölüm/Sayfa 312 ---
neşeli, haberler ilgi uyandırıcı değildi; heyecanlar, belli ki
zorlamaydı. Yalnız onlar değil, sofrada hizmet eden uşaklar da aynı
şeyleri düşünüyordu sanki; ışıldayan yüzüyle güzel Elen'i, Piyer'in
kırmızı, şişman, mutlu, huzursuz yüzünü seyrederken işlerini
şaşırıyorlardı. Mumlar bile sanki yalnız bu iki mutlu yüzün
çevresinde toplanmıştı.
Piyer dikkatlerin üzerinde olduğunu hissediyor, bu onu hem
memnun ediyor, hem de sıkıyordu. Onda bir işin içine iyice
gömülmüş insanların hali vardı. Hiçbir şeyi açık olarak görmüyor,
anlamıyor, işitmiyordu. Yalnız ara sıra, ansızın, ruhunda gerçeğe ait
birbirinden kopuk düşünceler, izlenimler belirip sönüyordu.
Sonra Piyer, bakışlarını gözlerinin önünde parlayan omuzlara
dikerek, "Demek artık her şey tamam," diye düşündü, "bütün bunlar
nasıl oluverdi? Bu kadar çabuk! Şimdi biliyorum ki yalnız onun için
ve yalnız benim için değil, bu herkes için mutlaka gerçekleşecek.
Onlar hep 'bunu' öyle bekliyorlar, 'bunun' olacağından, benim
dayanamayacağımdan, onları aldatamayacağımdan eminler. Ama
bu nasıl olacak? Bilmiyorum, ama olacak, mutlaka olacak!"
Bazen, birdenbire bir şeylerden utanıyordu. Herkesin dikkatini tek
başına üzerine çekmekten, başkalarına fazlasıyla mutlu bir insan
gibi görünmekten, çirkin yüzüyle Elen'i avucuna geçirmiş bir
Paris[359] olmaktan sıkılıyordu. "Fakat herhalde bu her zaman böyle
oluyor, böyle olması gerek," diyerek kendini kendini teselli etti.
"Hem zaten ben bu uğurda ne yaptım? Bu ne zaman başladı?
Moskova'dan Prens Vasiliy'le yola çıktım. Oradayken henüz böyle
bir şey yoktu. Sonra ben ne diye onun evinde kalmayacaktım?
Sonra Elen'le iskambil oynadım, düşen el çantasını yerden aldım.
Birlikte arabayla dolaştık. Bu iş ne vakit başladı, bütün bunlar ne
zaman oldu?" İşte onun yanında nişanlısı olarak oturuyor, onun
yakınlığını, nefes alışını, hareketlerini, güzelliğini duyuyordu. Kimi
zaman ona böyle harikulade güzel olan Elen değil de kendisiymiş
gibi baktıklarını düşünüyor, bu hayranlık karşısında mutlu olarak
göğsünü kabartıyor, başını kaldırıyor, kabına sığamıyordu. Sonra
ansızın bir ses, tanıdık bir ses duyuyordu; bu ses ona aynı şeyleri
tekrar tekrar söylüyor, fakat Piyer kendisine söyleneni anlamıyordu.
Prens Vasiliy gülerek, "Sana Bolkonski'den ne zaman mektup
aldığını soruyorum," diye üçüncü kez soruyordu, "ne kadar da

--- Bölüm/Sayfa 313 ---
dalgınsın azizim!" Böylece Piyer görüyordu ki herkes, herkes
kendisiyle Elen'e gülümsüyor. Kendi kendine, "E, ne yapalım,
mademki hepiniz biliyorsunuz," diye düşünüyordu sonra, "evet, ne
olacak? Doğrudur." Ve o tatlı, çocuksu yüzüyle kendisi de
gülümsüyordu. Elen de gülümsüyordu.
Prens Vasiliy, bir tartışmayı halletmek için bunu bilmesi
gerekiyormuş gibi tekrar sordu:
"Ne zaman almıştın? Olmütz'den mi?"
Piyer, "Böyle saçma sapan şeyler de düşünmeye, konuşmaya değer
mi?" diye düşündü, içini çekerek yanıt verdi:
"Evet, Olmütz'den."
Yemekten sonra Piyer ötekilerin peşinden damını konuk odasına
götürdü. Konuklar dağılmaya başlamışlardı, kimisi Elen'le
vedalaşmadan gitmişti. Kimisi de sanki onu ciddi işlerinden
alıkoymak istemiyormuş gibi bir dakika yanına yaklaşıyor,
uğurlanma falan beklemeden çabucak uzaklaşıyordu. Konuk
odasından çıkarken diplomat mahzunca susuyordu. Piyer'in
mutluluğu yanında kendi mesleğinin önemsizliğini düşünüyordu.
Yaşlı general, karısı ayağının nasıl olduğunu sorduğu zaman öfkeyle
homurdandı ve içinden, "Hadi sen de, ihtiyar budala!" dedi. "Bak,
Elena Vasiliyevna elli yaşında da böyle güzel kalacak."
Anna Pavlovna Prenses'e fısıldadı:
"Zannedersem artık sizi tebrik edebilirim." Onu kuvvetle öptü. "Eğer
başım ağrımasaydı kalırdım."
Prenses yanıt vermedi; kızının mutluluğundan duyduğu kıskançlığın
azabı içindeydi.
Konuklar uğurlandığı sırada Piyer, küçük konuk odasında Elen'le
yalnız kaldı.
Son bir buçuk ay içinde Elen'le sık sık yalnız kaldığı olmuştu, fakat
ona hiç aşktan söz etmemişti. Artık bunun bir zorunluluk olduğunu
hissediyordu. Fakat bu son adımı atmaya bir türlü cesaret edemiyor,
utanıyordu. Ona öyle geliyordu ki, burada, Elen'in yanı başında bir

--- Bölüm/Sayfa 314 ---
başkasının yerini almıştır. İçinden bir ses, "Bu mutluluk sana göre
değil. Bu mutluluk o insanlara göre ki, sende olan şey onlarda
yoktur," diyordu. Fakat bir şeyler söylemesi gerekiyordu, konuştu.
Bu geceden memnun kalıp kalmadığını sordu. O, her zamanki
sadeliğiyle, bu seferki isim gününün, en hoşuna gidenlerden biri
olduğunu söyledi.
Yakın akrabalardan bazıları henüz gitmemişlerdi. Büyük konuk
odasında oturuyorlardı. Prens Vasiliy tembel adımlarla Piyer'e
yaklaştı. Piyer kalktı, saatin epeyce geç olduğunu söyledi. Prens
Vasiliy sert ve sorgulu bir bakışla ona baktı, sanki onun bu söylediği
şey öyle acayipti ki bunu işitmek bile caiz değildi. Ama hemen
yüzündeki bu sert ifade değişti, Prens Vasiliy, Piyer'in kolunu çekti,
onu oturttu, tatlı tatlı gülümsedi.
"Eee, ne var ne yok Lyolya?" diye seslendi kızına. Bunu çocuklarını
okşayan ana babalara özgü bir şefkatle söylemişti ama Prens
Vasiliy'in sesinde yine de bu davranışı başka ana babalardan
öğrendiğini gösteren bir kayıtsızlık vardı.
Sonra tekrar Piyer'e döndü.
'"Sergey Kuzmiç, her taraftan...'" diyerek yeleğinin düğmelerini
çözdü.
Piyer gülümsedi, bu gülümseyişinden belliydi ki Sergey Kuzmiç
hakkındaki fıkranın Prens Vasiliy'i şu anda pek ilgilendirmediğini
anlıyordu. Piyer'in bunu anladığını Prens Vasiliy hissetti. Derken bir
şeyler mırıldanarak çıktı. Prens Vasiliy'in bile şaşırdığını Piyer fark
etmişti. Bu yaşlı salon adamının şaşkın hali Piyer'in içine dokundu,
Elen'e baktı, onun da şaşırdığını ve bakışlarıyla, "Ne yapalım, suç
sizin," dediğini gördü.
"Adımı atmak mutlaka lazım fakat elimde değil, elimde değil," diye
düşündü Piyer. Sonra tekrar bu işle ilgisi olmayan şeylerden, Sergey
Kuzmiç'ten konuşmaya başladı, dinlemediğinden, bu konunun ne
olduğunu sordu. Elen gülümseyerek kendisinin de bilmediği yanıtını
verdi.
Prens Vasiliy konuk odasına girdiği zaman Prenses yaşlı bir bayanla
Piyer hakkında konuşuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 315 ---
"Elbette, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère..."[360]
"Les mariages se font dans les deux."[361] Prens Vasiliy, bayanların
konuşmalarını duymuyormuş gibi, uzak bir köşeye gitti, divana
oturdu. Gözlerini kapadı, sanki uyukluyordu. Başı göğsüne düşer
gibi olunca gözlerini açtı.
"Aline," dedi karısına, "allez voir ce qu'ils font."[362] Prenses kapıya
yaklaştı, imalı, ilgisiz bir tavırla kapının yanından geçti, içeriye göz
attı. Piyer ile Elen hep öyle oturmuş konuşuyorlardı.
"Hep aynı şey," diye yanıtladı kocasını.
Prens Vasiliy kaşlarını çattı, ağzını çarpıttı, yanakları kendine has,
kaba, sevimsiz bir ifadeyle ürperdi; silkinerek ayağa kalktı, başını
arkaya attı, kadınların yanından kararlı adımlarla geçerek küçük
konuk odasına girdi. Orayı hızlı adımlarla geçerek küçük konuk
odasına geldi. Sonra neşeyle Piyer'e yaklaştı. Prens'in yüzünde öyle
olağanüstü, öyle muhteşem bir eda vardı ki Piyer onu görünce
korkuyla ayağa kalktı.
Prens Vasiliy, "Tanrı'ya şükür!" dedi. "Karım bana her şeyi anlattı!"
Bir koluyla Piyer'i, öteki koluyla kızını sardı. "Dostum Lyolya! Çok
memnunum, çok." Sesi titriyordu. "Senin babanı severdim... Kızım
sana layık bir karı olacaktır... Tanrı sizi korusun."
Kızını ve sonra tekrar Piyèr'i kucakladı. Onu yaşlı, buruşuk ağzıyla
öptü. Gözyaşları gerçekten yanaklarını ıslatıyordu.
"Prenses, buraya gelsene!" diye bağırdı.
Prenses geldi, o da ağlamaya başladı. Yaşlı bayan da gözlerini
mendiliyle siliyordu. Piyer'i öptüler, o da birkaç kez güzel Elen'in
elini öptü. Bir süre sonra onları yine yalnız bıraktılar.
Piyer içinden, "Bütün bunların böyle olması gerekiyordu, başka
türlü olamazdı," diye düşünüyordu. "Bunun için, iyi mi oldu kötü
mü, diye düşünmekten bir şey çıkmaz. İyi oldu, çünkü olup bitti,
artık bana eziyet edecek düşünce kalmadı." Piyer sessizce
nişanlısının elini tutuyor, onun inip kalkan güzel göğsüne
bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 316 ---
Sonra, "Elen!" dedi ve durdu.
"Bu tür durumlarda bir şeyler söylemek gerekir," diye düşünüyordu,
fakat böyle zamanlarda söylenecek şeyi bir türlü hatırlayamıyordu.
Elen'in yüzüne baktı. Elen ona yaklaştı. Yüzü al al olmuştu.
"Ah, şunu çıkarın... şey, şunu..." Gözlüğünü gösteriyordu.
Piyer gözlüğünü çıkardı, çıkarınca yalnızca acayip görünmedi;
korku ve endişeyle bakıyordu. Elen'in elini eğilip öpmek istedi,
fakat o hızlı, kaba bir baş hareketiyle onun dudaklarını yakaladı,
kendisininkilerle birleştirdi. Yüzü, değişen, baygınlaşan ifadesiyle
Piyer'i şaşırttı.
Piyer içinden, "Artık iş işten geçti, her şey bitti, hem onu seviyorum
da," dedi.
Böyle anlarda söylenecek şeyi o zaman hatırladı.
"Je vous aime!"[363] dedi ama sözcükler ağzından o kadar zavallıca
çıktı ki kendi kendinden utandı.
Bir buçuk ay sonra Piyer nikâhlanmış, Kont Bezuhovların
Petersburg'da tamir görerek yenilenen konağına, o zamanlar
söylendiği gibi, güzeller güzeli bir kadının ve milyonların mutlu
sahibi olarak yerleşmişti.

--- Bölüm/Sayfa 317 ---
III
Yaşlı Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski 1805 yılı Aralık ayında
Prens Vasiliy'den oğluyla beraber ziyaretine geleceğini bildiren bir
mektup aldı. "Ben teftişe çıkıyorum, elbette ki sevgili velinimetimi
ziyaret etmekten yüz verstlik bir dönemeç beni alıkoyamaz," diye
yazıyordu. "Anatol'um yanımdadır, orduya gidiyor, onun da, tıpkı
babası gibi, size karşı beslediği derin saygıyı şahsen ifade etmesine
müsaade edeceğinizi ümit ediyorum."
Bu haberi alan Küçük Prenses düşüncesizce, "İşte Mariya'yı götürüp
göstermeye gerek kalmadı, istekliler kendiliklerinden bize geliyor,"
dedi.
Prens Nikolay Andreyiç sessizce yüzünü buruşturdu.
Mektubun alınmasından iki hafta sonra, bir akşam adamları, ertesi
gün de oğluyla birlikte Prens Vasiliy geldi.
Yaşlı Bolkonski öteden beri Prens Vasiliy hakkında pek olumlu
duygular beslemiyordu, hele son zamanlarda Pavel ve Aleksandr'ın
iktidarları döneminde Prens Vasiliy rütbe ve mevki bakımından
bunca yol aldıktan sonra... Şimdi de mektuptaki imadan ve Küçük
Prenses'ten işin aslını öğrendikten sonra Prens Vasiliy'e karşı
duyguları iyiden iyiye düşmanca bir küçümsemeye dönüşmüştü.
Ondan söz ederken boyuna genzini temizliyordu. Prens Vasiliy'in
geldiği gün Prens Nikolay Andreyiç'in canı çok sıkkındı,
hırçınlaşmıştı. Prens Vasiliy geliyor diye mi canı sıkkındı, yoksa
canı sıkkın olduğu için mi Prens Vasiliy'in gelmesinden özellikle
memnun değildi? Neden olursa olsun, sıkkındı canı; Tihon, mimara,
raporunu vermek üzere Prens'in yanına çıkmamasını daha sabahtan
tavsiye etmişti.
"Duyuyor musunuz nasıl yürüyor?" diyerek, Tihon, Prens'in ayak
seslerine mimarın dikkatini çekmişti. "Topuklarını yere vura vura
yürüyor. Bunun ne demek olduğunu biz biliriz."
Yine de Prens her zamanki gibi samur yakalı kadife kürkü ve
şapkasıyla saat dokuzda gezmeye çıktı. Bir gün önce kar yağmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 318 ---
Prens Nikolay Andreyiç'in yürüdüğü, limonluğa giden dar yol
temizlenmişti. Karın üstünde süpürge izleri görülüyordu, dar yolun
iki tarafınca giden gevrek kar kümesine bir kürek saplanmıştı. Prens
sessiz, somurtkan bir halde limonluğa, hizmetçi odalarını,
müştemilatı geçti.
Sonra kendisine eve kadar eşlik eden eden ve yüzüyle,
hareketleriyle efendisini andıran saygıdeğer kâhyasına sordu:
"Kızakla mı geçilecek?"
"Kar derin Ekselans, ben geçidi süpürmelerini emretmiştim."
Prens başını eğdi, sahanlığa yaklaştı.
"Tanrı'ya şükür," diye düşündü kâhya, "fırtına uzaklaştı."
"Geçmek zor oluyordu, Ekselans," dedi sonra, "söylendiğine göre, bir
bakan, Ekselansınızı ziyaret buyuruyormuş."
Prens kâhyaya döndü, çatılmış kaşlarla gözlerini ona dikti, sert,
keskin bir sesle, "Ne? Bakan mı? Hangi bakan? Kim sana böyle bir
emir verdi? Prenses için, benim kızım için temizlik yapmadınız da
bakan için yaptınız ha? Bakan falan yok!" dedi.
"Ekselans, ben öyle zannettim ki..."
"Sen zannettin!" diye bağırdı Prens, sonra gittikçe öfkelenerek
devam etti: "Sen zannettin... Haydutlar. Haylazlar!.. Sana
zannetmeyi öğretirim!" Sopasını kaldırarak Alpatıç'a doğru salladı.
Sakınmasaydı, az kalsın kâhyaya çarpıyordu sopa. Prens
bağırıyordu hâlâ: "Zannetmiş! Haylazlar!" Sopadan sakınmakla
gösterdiği küstahlıktan korkan Alpatıç Prens'e yaklaşıp önünde
dazlak kafasını itaatle eğdi. Belki de özellikle bundan dolayı Prens,
"Haylazlar... yolu tekrar kapatın!" diye bağırmaya devam ettiyse de
sopasını bir daha kaldırmadı, hızla odasına döndü.
Prensesle Matmazel Bourienne, Prens'i keyfi kaçmış gördüklerinden
sofra başında öylece duruyorlardı. Matmazel Bourienne, "Ben hiçbir
şey bilmiyorum, ben her zamanki gibiyim," diyen aydınlık yüzüyle,
Prenses Mariya da solgun, korkulu, yere inik gözleriyle onu
bekliyorlardı. Prenses Mariya böyle zamanlarda Matmazel

--- Bölüm/Sayfa 319 ---
Bourienne gibi hareket etmek gerektiğini bildiği halde bunu
yapamıyordu; gücüne gidiyordu bu. Öyle sanıyordu ki, hiçbir şeyin
farkında değilmişim gibi hareket edersem kendisiyle
ilgilenmediğimi zannedecek, benim de canım sıkıyormuş, keyfim
yerinde değilmiş gibi yaparsam (şimdiye kadar olduğu gibi) surat
astığımı söyleyecek, vs.
Prens, kızının korkulu yüzüne bakarak homurdandı.
"Geveze... Budala!.." diye söylendi.
Sofrada bulunmayan Küçük Prenses'i düşünerek, "Öteki de yok!
Dedikodu yapmışlar," diye geçirdi içinden.
"Prenses nerede?" diye sordu. "Saklanıyor mu?"
Matmazel Bourienne birden neşelenerek yanıt verdi:
"Biraz rahatsız da, odasından çıkmıyor. Doğal olarak."
Prens homurdanarak sofraya oturdu.
Tabağı temiz bulmadı; bir lekeyi göstererek fırlattı. Tihon yere
düşmeden tabağı yakaladı, büfeciye verdi. Küçük Prenses rahatsız
değildi, fakat Prens'ten öyle önüne geçilmez bir şekilde korkuyordu
ki keyifsiz olduğunu duyunca odasından çıkmamaya karar vermişti.
Matmazel Bourienne'e, "Çocuk için korkuyorum," demişti, "Tanrı
bilir korkudan neler olur."
Küçük Prenses zaten Lısiye Gori'de yaşlı Prens'e karşı sürekli bir
korku ve soğukluk hissi içinde yaşıyordu, fakat korkusu o kadar
üstün geliyordu ki bu soğukluğun farkında olmuyordu. Soğukluk
hissini Prens de duymaktaydı; fakat bu his, duyduğu küçümseme
hissiyle bastırılmış bulunuyordu. Lısiye Gori'de yaşamak zorunda
kalan Prenses, Matmazel Bourienne'i özellikle sevmişti. Günlerini
onunla geçiyor, odasında gecelemesini ondan rica ediyor, onunla
kaynatasını konuşuyor ve çekiştiriyordu.
Matmazel Bourienne pembecik elleriyle beyaz peçeteyi açarken, "Il
nous arrive du monde, mon prince,"[364] dedi. "Son excellence le Prince
Kouragine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire,"[365] diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 320 ---
Prens, onuruna dokunulmuş gibi, "Hımm... bu excellence çocuğun
biridir... Onu memur tayin ettiren de benim," dedi, "oğlu ne diye
geliyor, anlamıyorum. Prenses Lizaveta Karlovna, Prenses Mariya
belki bilirler. Ben oğlunu niçin buraya getirdiğini bilmiyorum. Bana
lazım değil..." Kıpkırmızı kesilen kızına baktı:
"Hasta mısın ne? Yoksa demin o budala Alpatıç'ın söylediği gibi
bakan korkusu mu?"
"Hayır, mon père."[366]
Matmazel Bourrienne uygunsuz bir söz ettiğini anlamasına rağmen
susmamış, limonluğa, yeni açan bir çiçeğin güzelliğine dair
gevezeliğine devam etmişti, Prens de çorbadan sonra yumuşamıştı.
Yemekten sonra gelinine gitti. Küçük Prenses küçük bir masanın
başında oturuyor, oda hizmetçisi Maşa ile laflıyordu. Kaynatasını
görünce rengi uçtu.
Küçük Prenses çok değişmişti. Şimdi güzel olmak söyle dursun,
adeta çirkindi. Yanakları sarkmış, dudakları yukarı kalkmış, gözleri
aşağı doğru çekilmişti.
Prens sağlık durumunu sorunca, "Üstümde bir ağırlık var," diye
yanıt verdi.
"Bir şey istiyor musun?"
"Hayır, merci, mon père."[367]
"Eh, pekâlâ."
Odadan çıktı, hizmetçilerin odasına girdi. Alpatıç oradaydı, başını
eğmiş duruyordu.
'Yol kapatıldı mı?"
"Kapatıldı Ekselans, Tanrı aşkına aptallığımı affedin." Prens onun
sözünü kesti, zoraki bir gülüşle, "Peki, peki," dedi.
Elini uzattı, Alpatıç uzatılan eli öptü, Prens odasına girdi.

--- Bölüm/Sayfa 321 ---
Akşamüstü Prens Vasiliy geldi. Onu uşaklarla, arabacılarla
preşpeki'de (ağaçlı yola böyle diyorlardı) karşıladılar; bağrışıp
çağrışarak eşyalarıyla kızağını, özellikle, tekrar karla kapanan yolun
üzerinden evin bir kanadına doğru götürdüler.
Prens Vasiliy ile Anatol'a ayrı ayrı odalar hazırlanmıştı.
Anatol gömleğini çıkarmış, elleri kalçasında gülümseyerek iri, güzel
gözlerini dikip bir köşesine dalgın dalgın oturduğu bir masa başında
duruyordu. Yaşamını aralıksız bir eğlence sayardı ki, bunu birisi
onun için her nedense düzenlemeyi üzerine almış bulunuyordu.
Şimdi şu şirret ihtiyarla çirkin mirasçısını ziyaret edişine de aynı
gözle bakıyordu. Kendi tahminine göre bütün bu işler gayet iyi,
eğlenceli olabilirdi. Anatol "Kız bu kadar zengin olduktan sonra ne
diye evlenmemeli? Zenginlik bu işlere engel değildir," diye
düşünüyordu.
Her zamanki gibi özenle tıraş oldu, kokular süründü; doğuştan
yumuşak ve muzaffer edasıyla güzel başını dik tutarak babasının
odasına girdi. Prens Vasiliy'in yanında iki oda uşağı vardı, onu
giydirmeye çalışıyor, o da heyecanla çevresine bakınıyordu, içeri
giren oğluna, "Ha şöyle, tam istediğim gibisin," demeye getirerek
neşeyle başını salladı.
Anatol, yolda çok defa konuşulmuş bir konuya devam eder gibi,
"Sahi, şakayı bırakın babacığım, kız çok mu çirkin? Ha?" diye
Fransızca sordu.
"Saçmalama, önemli olan yaşlı Prens'e karşı akıllı, saygılı
davranmakta."
Anatol, "Öyle de, o beni azarlamaya kalkarsa, giderim," dedi. "Ben
böyle ihtiyarlara tahammül edemem, ha!"
"Bütün geleceğinin bu işe bağlı olduğunu unutma."
Bu sırada hizmetçi kızların odasında, oğluyla birlikte bir bakanın
geldiği bildirilmekle kalmamış, her ikisinin de görünüşleri
ayrıntısıyla çizilmiş bulunuyordu. Prenses Mariya odasında yalnızdı,
heyecanını gidermeye boş yere uğraşıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 322 ---
"Ne diye yazdılar? Niçin Liza bana bundan söz etti. Böyle şey olmaz
ki!" diye aynaya göz atarak kendi kendine konuşuyordu. "Konuk
odasına nasıl çıkacağız? Hoşuma gitse bile ben ona kendimi
olduğum gibi gösteremem."
Yalnız babasının bakışlarını düşünmek bile onu dehşete
düşürüyordu.
Küçük Prenses'le Matmazel Bourienne bakanın oğlunun nasıl al
yanaklı, karakaşlı bir erkek güzeli olduğuna, babacığının
merdivenleri çıkmakta nasıl zorluk çektiğine, oysa kendisinin üçer
üçer, basamakları bir kartal gibi atlayarak nasıl onun peşince
seğirttiğine dair oda hizmetçisi Maşa'dan bütün gerekli haberleri
almışlardı.
Bu haberleri alır almaz da Matmazel Bourienne'le Küçük Prenses ta
koridordan işitilen sesleriyle, heyecanla konuşarak Prenses'in
odasına girdiler.
Küçük Prenses ağır karnıyla yuvarlana yuvarlana gelip kendini
koltuğa bırakarak, "Ils sont arrivés, Marie,[368] biliyor musunuz?"
dedi.
Artık sabahki bluzuyla değildi, en iyi elbiselerinden birini giymiş,
saçlarını özenle toplamıştı. Ama yüzündeki heyecan da, onun
çökmüş hatlarını ve yüzünün mecalsiz halini gizleyemiyordu. Ne
kadar çirkinleştiği, genellikle Petersburg'da sosyete arasında taşıdığı
bu tuvaletle bir kat daha belli oluyordu. Matmazel Bourienne'de de
taze şirin yüzünü bir kat daha çekici yapan fark edilmez bazı
tuvalet yenilikleri peyda olmuştu.
"Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse?"[369] dedi.
"On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon, il faudra
descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette."[370]
Küçük Prenses koltuğundan kalktı, çıngırağı çalarak oda
hizmetçisini çağırdı, telaşla, neşeyle Prenses Mariya için çeşitli
süsler bulmaya koyuldu. Prenses Mariya kendisi için seçilen
nişanlının gelişinden heyecan duyduğu için gururunun kırıldığını
hissediyor, bunun başka türlü olabileceğini her iki dostunun da
düşünememiş olmaları gücüne gidiyordu. Hem onlar için, hem de

--- Bölüm/Sayfa 323 ---
kendisi için nasıl üzüldüğünü onlara söylemek bu heyecanını açığa
vurmak demekti; bundan başka, süslenmesi için yapılan teklifi
kabul etmemek uzun uzadıya alaylara, ısrarlara neden olacaktı.
Kızardı, güzel gözleri dumanlandı, yüzü pençe pençe oldu, yüzünde
genellikle görünen o sevimsiz mazlum ifadeyle kendini Matmazel
Bourienne ve Liza'nın iradesine bıraktı. Her iki kadın da içtenlikle
onu güzelleştirmeye çalıştılar. O kadar çirkindi ki akıllarına onunla
rekabet etmek gelemezdi. Bu nedenle, samimiyetle, süsün yüzü
güzelleştirdiği hakkında kadınların taşıdığı o saf ve kesin inançla
onu giydirmeye başladılar.
Liza uzaktan, yandan Prenses'e bakarak, "Hayır, doğrusu, ma bonne
amie,[371] bu elbise güzel değil," dedi, "söyle de şu sendeki masiko
kadifeyi versinler. Öyle ya! Kim bilir, belki de alnının yazısı belli
olacak. Hayır, bu çok açık renk, güzel değil, hayır güzel değil."
Güzel olmayan elbise değil, Prenses'in yüzü, bütün bedeniydi, fakat
bunu Matmazel Bourienne ile Küçük Prenses hissetmiyorlardı;
onlara hep öyle geliyordu ki, eğer yukarı doğru taranmış saçlara
mavi kurdele takılacak olursa, kahverengi elbiseden mavi bir atkı
sarkıtılırsa, falan filan, her şey güzel olacak. Onlar korkmuş bir
yüzü ve korkmuş bir bedeni değiştirmenin mümkün olmadığını
unutuyorlardı, dolayısıyla bu yüzün süsünü, çerçevesini ne kadar
değiştirmeye çalışırlarsa çalışsınlar, yüz yine zavallı ve çirkin
kalıyordu. Boyun eğdiği iki üç provadan sonra saçları tepesine
taranarak (yüzünü büsbütün değiştirip bozan bir saç tuvaleti) mavi
atkısı ve süslü masiko elbisesi giydirilince, Küçük Prenses,
Mariya'nın çevresinde birkaç defa dolaştı, öteden elbisesinin bir
kıvrımını küçük elleriyle düzeltti, beriden atkıyı bir kenarından
çekti, başını eğerek bir bu yanından, bir öte yanından onu seyretti.
Ellerini çırpıp tafrayla, "Hayır olmadı," dedi. "Non, Marie, décidément
ça ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de
tous les jours. Non, de grâce, faites cela pour moi. Katya,"[372] diye
hizmetçiye seslendi, "Prenses'e gümüşi elbiseyi getir." Duyacağı o
artistçe sevinçten dolayı önceden gülümseyerek, "Göreceksiniz
Matmazel Bourienne, ben nasıl bu işi becereceğim," dedi.
Fakat Katya istenen elbiseyi getirdiği zaman Prenses Mariya hâlâ
aynanın karşısında kendi yüzüne bakarak oturmakta, gözlerinde
yaşların toplandığını, hıçkırmaya hazırlanan ağzının titrediğini

--- Bölüm/Sayfa 324 ---
görmekteydi.
Matmazel Bourienne, "Voyons, chère Princesse,"[373] dedi, "encore un
petit effort."[374]
Küçük Prenses elbiseyi oda hizmetçisinin elinden alarak Prenses
Mariya'ya yaklaştı.
"Hayır, bu sefer sade, düz, şirin tarafından tutalım," dedi.
Onun ve Matmazel Bourienne ile bir şeylere gülen Katya'nın sesleri
kuşların şakımasına benzeyen neşeli bir cıvıltı halinde birbirlerine
karıştı. Prenses, "Non, laissezmoi,"[375] dedi.
Sesi öyle bir ciddiyet ve acıyla çınladı ki kuş cıvıltıları derhal
kesildi. Kendilerine açıkça ve yalvararak bakan, yaşla, düşünceyle
dolu iri, güzel gözlerine baktılar, anladılar ki ısrar etmek yararsız,
hatta zalimce.
Küçük Prenses, "Au moins changez de coiffure,"[376] dedi, Matmazel
Bourienne'e dönerek sitemle, "Je vous disais,"[377] dedi, "Marie a une
de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne vas pas du tout. Mais
du tout, du tout! Changez de grâce."[378]
"Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m'est parfaitement égal,"[379] diye
gözyaşlarını zor tutan bir ses yanıt verdi.
Prenses Mariya'nın bu haliyle her zamankinden daha beter, daha
çirkin olduğunu Matmazel Bourienne ile Küçük Prenses kendi
kendilerine itiraf etmek zorunda kaldılar, fakat artık iş işten
geçmişti. O hep aynı, düşünceli, kederli ifadesiyle kendilerine
bakıyordu. Bu ifade korkutmuyordu onları. Zaten o bu hissi hiçbir
zaman telkin etmemişti. Fakat, biliyorlardı ki yüzünde bu ifade
belirdiği zaman o artık susmuştur, kararından dönmeyecektir.
Liza, "Vous changerez, n'est-ce pas?"[380] dedi, Prenses Mariya yanıt
vermeyince Liza odadan çıktı.
Prenses Mariya yalnız kaldı. Liza'nın istediğini yerine getirip saçının
biçimini değiştirmek şöyle dursun, aynada kendisine bir göz bile
atmadı. Ellerini, gözlerini indirmiş, bezgin, sessiz oturuyor,
düşünüyordu. Gözlerinin önüne, ansızın onu büsbütün başka,

--- Bölüm/Sayfa 325 ---
bahtiyar bir dünyaya alıp götüren bir koca, bir erkek, güçlü, üstün,
gizemli, çekici bir varlık geldi. Bebeği (tıpkı dün akşam sütninenin
kızında gördüğü gibi) göğsü üstünde gözlerinin önüne geliyordu.
Kocası ayakta duruyor, ona, bebeğe sevgiyle bakıyordu. "Hayır, bu
olanaksız, ben çok çirkinim," diye düşündü. Kapıdan oda hizmetçisi
seslendi:
"Çaya buyurun, Prenses şimdi geliyor."
Silkindi, düşündüğü şeylerden korktu, aşağı inmeden önce kalktı,
dua odasına girdi, siyah yüzü bir kandille aydınlanan kocaman bir
kurtarıcı tasvirine gözlerini dikerek karşısında elleri kavuşmuş,
birkaç dakika durdu. Prenses Mariya'nın ruhunda ıstırap verici bir
şüphe vardı.
Acaba aşk mutluluğu; erkeğe karşı dünyevi bir aşk, onun için
mümkün müydü? Evlilikle ilgili düşüncelerinde Prenses Mariya aile
saadetinin de, çocukların da düşünü kurardı ama büyük, en güçlü,
gizli düşü, dünyevi aşka ait olanıydı. Bu his güçlendikçe o bunu
başkalarından, hatta kendi kendinden de gizlemeye çalışıyordu.
"Tanrım," dedi, "yüreğimdeki bu şeytani düşünceleri nasıl yeneyim?
Senin iradeni rahatça yerine getirmek için bu kötü düşüncelerden
nasıl sonsuza dek kurtulayım?" Bu soruyu sorar sormaz, Tanrı ona,
onun yüreğinin içinden yanıt verdi: "Kendin için hiçbir şey isteme,
arama, heyecanlanma, düşmanlık besleme, insanların geleceği,
senin kaderin, senin için bir bilinmezlik olarak kalmalıdır ama öyle
yaşa ki, tüm güçlükleri göğüslemeye hazır bulunasın: Tanrı seni
evlilik görevleriyle denemeyi isterse onun bu iradesini yerine
getirmeye hazır ol." Bu teselli edici düşünceyle (ama yine de
dünyevi ve yasak hayallerinin gerçekleşmesi ümidiyle) Prenses
Mariya içini çekerek haç çıkardı, ne elbisesini ne saç tuvaletini ne
de içeri nasıl girip ne söyleyeceğini düşünerek aşağı indi. İradesi
olmaksızın insanın başından tek kıl bile düşürmeyen Tanrı'nın
takdiri yanında bütün bunların ciddi ne değeri olabilirdi?

--- Bölüm/Sayfa 326 ---
IV
Prenses Mariya içeri girdiği zaman, Prens Vasiliy oğluyla birlikte
konuk odasında Küçük Prenses ve Matmazel Bourienne ile
konuşuyordu. O topuklarını vura vura, ağır yürüyüşle içeri girince
erkeklerle Matmazel Bourienne ayağa kalktılar, Küçük Prenses onu
erkeklere göstererek, "Voilà Marie,"[381] dedi. Prenses Mariya
hepsini gördü, hem iyice gördü. Onu görür görmez bir an
ciddileşen, sonra hemen gülümseyen Prens Vasiliy'in yüzünü ve
üzerlerinde bıraktığı izlenimi konukların yüzünde ilgiyle okuyan
Küçük Prenses'in yüzünü gördü. Her zamankinden daha heyecanlı
bakışlarını onun üzerine dikmiş olan kurdeleli güzel yüzlü
Matmazel Bourienne'i gördü; ama onu göremedi, yalnız, odaya
girdiği zaman kendisine doğru gelen büyük, aydınlık, harikulade bir
şey görmüştü. Ona ilk önce Prens Vasiliy yaklaştı, Mariya elinin
üzerine eğilen dazlak başı öptü, sözlerine yanıt vererek, tersine
kendisini çok iyi hatırladığını söyledi. Sonra Anatol yaklaştı. Mariya
hâlâ onu göremiyordu, sadece elini kuvvetle tutan yumuşak bir el
hissetti, üstüne güzel, kumral saçlar yapışık beyaz bir alna hemen
hemen dokundu. Ona bakınca güzelliğine hayran oldu. Anatol sağ
elinin başparmağını üniformasının çözük bir düğmesine geçirmiş,
göğsünü öne, sırtını arkaya vermiş boştaki ayağını sallayarak, başını
hafifçe eğip Prenses'e, besbelli, kesinlikle onu düşünmeyerek hiçbir
şey söylemeden, neşeyle bakıyordu. Anatol iyi bir konuşmacı
sayılmazdı, ne parlak fikirler öne sürebilir ne de hazırcevaplık
edebilirdi. Buna karşılık onda sosyete için değerli olan bir
ağırbaşlılık vardı, güven vericiydi. Kendine güvenmeyen insan ilk
tanışma anlarında susar, bu susuşun hoş kaçmadığını anlar, bir
şeyler bulup söylemeye kalkışır, işi de berbat eder. Ama Prenses'in
saç tuvaletine neşeyle bakan Anatol susuyor, ayağını sallıyordu.
Daha uzun zaman böyle rahat rahat susabileceği de belliydi. Sanki
bu hali ile, "Eğer bu sessizlikten hoşlanmayan varsa, kendisi
konuşsun, benim canım istemiyor," diyordu. Bundan başka
Anatol'un kadınlarla ilişkilerinde, onlarda merak, korku, hatta aşk
uyandırmakta kendine özgü bir tavrı vardı; kendi üstünlüğünün
küçümseyiciliğinden gelen bir tavır. Sanki o haliyle onlara, "Bilirim,
sizi bilirim, sizinle uğraşmaya ne gerek var? Böyle yapsam ne kadar
sevinirdiniz!" derdi. Belki de kadınlara rastladığı zaman böyle bir

--- Bölüm/Sayfa 327 ---
şey düşünmezdi (düşünmediği kesin, çünkü genellikle az
düşünürdü) ama hali, tavırları böyleydi. Prenses bunu sezdi, onu
kendisiyle meşgul etmeyi düşünmeye bile yeltenmediğini ona
göstermek istiyormuş gibi yaşlı Prens'e döndü.
Küçük Prenses'in zayıf sesi ve beyaz dişleri üstünde kımıldanan
tüylü küçük dudakları sayesinde konuşma heyecanlı bir hal aldı...
Küçük Prenses, Prens Vasiliy'i genel olarak geveze, neşeli insanların
şakacı edasıyla karşıladı, bu hal, ortak neşeli ortak anıları
gerektiriyordu ama Prens Vasiliy'le Küçük Prenses arasında böyle
bir anı da yoktu. Prens Vasiliy bu tavrı memnuniyetle benimsedi;
Küçük Prenses, bu hiçbir zaman yaşanmamış gülünç maceraların
anıları içine, hemen hemen hiç tanımadığı Anatol'u da sokmuştu.
Matmazel Bourienne de bu ortak anıları paylaşıyordu, hatta Prenses
Mariya bile bu neşeli konuşmalara katılmak arzusunu mutlulukla
hissediyordu.
Küçük Prenses, Prens Vasiliy'e, tabii Fransızca olarak, "İşte hiç
olmazsa şimdi biz sizden iyice yararlanıyoruz, Aziz Prens," dedi.
"Annette'in gece toplantılarında olduğu gibi değil, orada her zaman
çabuk kaçardınız. Chère Annette'i[382] hatırlıyor musunuz?"
"Ha, Annette'in yaptığı gibi beni politikadan 'konuşmaya
zorlamayacaksınız ya'!"
"Ah, evet!"
Küçük Prenses Anatol'a, "Siz niye hiç Anet'e gelmediniz?" diye
sordu, sonra, "Ha, biliyorum, biliyorum," diye gözünü kırparak
ekledi. "Kardeşiniz, İppolit bana sizin işlerinizi anlatmıştı. Ah sizi
ah!" Parmağıyla onu tehdit etti. "Daha Paris'teyken marifetlerinizi
biliyordum!"
Prens Vasiliy, oğluna dönerek ve Küçük Prenses'in de kolunu sanki
o kaçmak istiyormuş da kendisi onu güçbela alıkoymayı başarmış
gibi, "Peki, ama İppolit sana söylemedi mi?" dedi. "Peki o sana
kendisinin şirin, küçük bir Prenses için nasıl yanıp kül olduğunu ve
onun nasıl kendisini mettait à la porte,[383] söylemedi mi?" Sonra
Prenses'e seslendi: "Oh! C'est la perle des femmes, princesse!"[384]
Paris lafı edilir edilmez Matmazel Bourienne de anılarıyla

--- Bölüm/Sayfa 328 ---
konuşmaya katılmak fırsatını kaçırmadı.
Anatol'un Paris'te çok mu kaldığını, bu kentin hoşuna gidip
gitmediğini sormaya cesaret etti. Anatol büyük bir memnuniyetle
Fransız kızına yanıt verdi, gülümseyerek, ona bakarak ülkesi
hakkında onunla konuştu. Güzel Bourienne'i görünce Anatol burada
Lısiye Gori'de canının sıkılmayacağına hükmetmişti. "Hiç de fena
değil!" diye onu süzerek düşünüyordu, "Hiç de fena değil bu
demoiselle de compagnie.[385] Bana vardığı zaman bunu yanına alır
umarım," diye düşünüyordu, "la petite est gentille."[386]
Yaşlı Prens kaşları çatık, ne yapacağını tasarlayarak yazı odasında
acele etmeden giyinmekteydi. Konukların gelişi onu öfkelendirmişti.
"Prens Vasiliy ile veledinden bana ne? Prens Vasiliy kendini
beğenmişin, boş herifin biri, oğluna gelince o da malın gözü olmalı,"
diye kendi kendine homurdandı. Onu öfkelendiren şey,
halledilmeyen, daima yatıştırılan ve yaşlı Prens'in hep geçiştirdiği
bir sorunun bu konukların gelişiyle ruhunda canlanmasıydı. Sorun
şundan ibaretti: Prenses Mariya'dan ayrılmaya, onu evlendirme bir
gün olup karar verecek mi? Bunu dürüstçe yanıtlayacağını, bu
dürüstlüğünse duygularından çok sürdüğü hayat tarzına olumsuz
bir etkisi olacağını önceden bildiği için Prens bu soruyu hiçbir
zaman açıkça kendine sormaya cesaret edememişti. Prens Nikolay
Andreyiç için Prenses Mariya'sız (görünüşe bakılırsa onu az takdir
ettiği halde) hayat imkânsız bir şeydi. "Hem niçin evlensin?" diye
düşünüyordu. "Sonuçta mutsuz olacak. Liza işte Andrey'le evlendi,
(şimdi ondan iyi koca bulmak da güç) memnun mu halinden?
Onunla kim severek evlenir? Çirkin, beceriksiz. Onunla zenginliği
için, çevresi için evlenecekler. Sanki kız kalarak yaşanılamaz mı?
Daha mutlu olurdu!" Prens Nikolay Andreyiç giyinirken böyle
düşünüyordu, ama yine de sorunun bir an önce çözülmesi
gerekiyordu. Prens Vasiliy oğlunu besbelli kızı istemek niyetiyle
getirmişti, herhalde bugün ya da yarın açık bir yanıt isteyecekti.
Adı, toplumsal konumu oldukça yerinde,
"Ne yapalım, ben razıyım," diye kendi kendine söylendi, "fakat yeter
ki kıza layık olsun. Onu da göreceğiz."
"Bunu da göreceğiz işte," diye yüksek sesle yineledi, "bunu da
göreceğiz."

--- Bölüm/Sayfa 329 ---
Sonra her zamanki gibi dinç adımlarla konuk odasına girdi,
oradakilere hızla göz gezdirdi, hem Küçük Prenses'in elbise
değiştirmiş olduğunu, hem Bourienne'in kurdeleciğini, hem Prenses
Mariya'nın berbat saç tuvaletini, hem Bourienne ile Anatol'un
gülümsemelerini, hem de kendi Prensesçiğinin onların arasında bir
başına kaldığını gördü. "Aptalca giyinip kuşanmış!" diye kızına
öfkeyle göz atarak düşündü. "Utanmıyor. Herifin ona aldırdığı bile
yok!"
Prens Vasiliy'e yaklaştı.
"Merhaba, merhaba, sizi gördüğüme memnun oldum."
Prens Vasiliy her zamanki gibi kendinden emin, teklifsizce söze
başladı:
"Aziz bir dost için yedi verstlik yol, yol değildir. İşte benim ikincisi,
onu sevmenizi, korumanızı dilerim."
Prens Nikolay Andreyiç, Anatol'u süzdü.
"Aslan gibi," dedi, "hadi bakalım gelin öpün!" Ve yanağını uzattı.
Anatol, sakin sakin, babasının anlattığı kabalıklarından birini
hemen yapacak mı diye bakarak yaşlı adamı öptü.
Prens Nikolay Andreyiç her zamanki yerine, divanın köşesine
oturdu, Prens Vasiliy için de bir koltuğu kendine doğru çekti, yer
gösterdi, siyasi işler, haberler hakkında ona sorular sormaya
koyuldu. Prens Vasiliy'in anlattıklarını dinler görünüyor, ama hep
Prenses Mariya'ya bakıyordu.
"Demek artık Potsdam'dan yazıyorlar?" diye Prens Vasiliy'in son
sözünü yineledi, sonra ansızın ayağa kalkarak kızına yaklaştı.
"Sen konuklar için böyle süslendin ha?" dedi, "Güzel, çok güzel,
konuklar için yeni bir baş tuvaleti yapmışsın, ama, ben sana
konukların yanında söylüyorum ki bir daha bana sormadan kılık
kıyafet değiştirmeye kalkışma."
"Suç bende, mon père," diye Küçük Prenses kızararak araya girdi.

--- Bölüm/Sayfa 330 ---
Prens Nikolay Andreyiç gelininin önünde topuklarını birbirine
vurdu, eğilerek, "Siz dilediğinizi yapabilirsiniz," dedi, "ama onun
kendisini çirkinleştirmeye gereksinimi yok, zaten nasıl olsa çirkin."
Ağlayacak dereceye getirdiği kızına artık bir daha dikkat etmeyerek
tekrar yerine oturdu.
Prens Vasiliy, "Bilakis, bu saç tuvaleti Prenses'e çok yakışmış," dedi.
Prens Nikolay Andreyiç, Anatol'a döndü ve "Eee, genç Prens, adınız
neydi?" dedi, "Buraya gelin, konuşalım, tanışalım."
Prens Anatol, "İşte pantomima başlıyor," diye düşündü,
gülümseyerek yaşlı Prens'in yanına oturdu.
Anatol'u yakından, dikkatle süzen ihtiyar sordu: "Bak, ne diyeceğim,
sizin, dostum, eğitiminizi Avrupa'da aldığınızı söylüyorlar. Alfabeyi
diyakozdan öğrenen babanla benim gibi değil. Söyleyin bana
dostum, şimdi atlı muhafızda mı hizmet ediyorsunuz?"
Anatol gülüşünü zor tutarak yanıt verdi:
"Hayır, orduya geçtim."
"Ya, çok iyi, demek azizim, Çar'a ve vatana hizmet etmek
istiyorsunuz? Savaştayız. Böyle babayiğitlerin hizmet etmeleri
gerek. Cephede mi bulunuyorsunuz?"
"Hayır Prens, bizim alay henüz iltihak edecek. Ben de... şey
meyanındayım..." diye takılan Anatol, gülerek babasına döndü:
"Ben, ne meyanındayım baba?"
Prens Nikolay Andreyiç güldü:
"Mükemmel hizmet ediyor, mükemmel. Ne meyanındayım? Ha, ha."
Anatol daha çok güldü. Derken ansızın Prens Nikolay Andreyeviç
kaşlarını çattı. Anatol'a, "Hadi, git," dedi.
Anatol gülümseyerek yeniden kadınların yanına gitti. Yaşlı Prens,
"Sen bunları orada, Avrupa'da okuttun değil mi Prens Vasiliy? Ha?"
diye Prens Vasiliy'e döndü.

--- Bölüm/Sayfa 331 ---
"Elimden geleni yaptım, hem size şunu söyleyeyim ki bugünkü
eğitim bizimkinden çok iyi."
"Evet, öyle şimdi her şey başka türlü, yeni yöntemler var. Aslan gibi
çocuk! Aslan! Hadi benim odaya gidelim." Prens Vasiliy'in koluna
girdi, onu yazı odasına götürdü.
Prens'le baş başa kalan Prens Vasiliy ona hemen neler istediğini
anlattı.
"Ne zannediyorsun?" diye öfkeyle söze başladı yaşlı Prens, "Ben
onun yakasını bırakmıyor muyum? Ondan ayrılamaz mıyım?
Düşündüğü şeye bak! Yarından tezi yok! Yalnız sana şunu
söyleyeyim, damadımı daha iyi tanımak isterim. Benim prensibimi
bilirsin: Her şey açık olmalı! Yarın senin yanında sorarım. Kız razı
oldu mu, oğlan burada kalır. Burada kalır, ben onu tetkik ederim."
Prens genzini temizledi. Sonra, "Varsın kız ona gitsin, benim için
hepsi bir!" diye oğluyla vedalaşırken nasıl haykırmışsa aynı keskin
sesle haykırdı.
Anlayışlı bir kişinin karşısında kurnazlığa sapmanın gereksizliğine
inanmış kurnaz bir insan edasıyla Prens Vasiliy, "Size açıkça
söyleyeyim," dedi. "Siz insanların ciğerini okursunuz. Anatol bir
dâhi değildir. Ama namuslu, iyi bir çocuk, mükemmel bir oğul,
candan bir evlattır."
"Peki peki, görürüz."
Uzun zaman erkek meclislerinden ayrı yaşamış bekâr kadınların
başına hep geldiği gibi, Prens Nikolay Andreyiç'in evindeki üç
kadının üçü de, Anatol'un görünmesiyle şimdiye kadar sürdükleri
hayatın hayat olmadığını aynı kesinlikle hissetmişlerdi.
Benliklerindeki düşünme, hissetme, anlama güçleri bir anda on kat
çoğalmış, sanki şimdiye kadar karanlıkta geçen hayatları ansızın,
yeni, bol, güçlü bir ışıkla aydınlanmıştı.
Artık Prenses Mariya yüzünü, saç tuvaletini katiyen ne düşünüyor
ne de hatırlıyordu. Belki kocası olacak insanın güzel, açık yüzü
onun bütün dikkatini kendine çekmişti. Anatol ona iyi, cesur,
iradeli, mert, eliaçık bir kimse gibi geliyordu. Bundan emindi.
Gelecekteki aile hayatına dair binlerce hayal durup dinlenmeksizin

--- Bölüm/Sayfa 332 ---
zihninden geçiyordu. O bunları kovuyor, gizlemeye çalışıyordu.
Prenses Mariya, "Ona karşı acaba çok mu soğuk davranıyorum?"
diye düşünüyordu. "Kendimi tutmaya çalışıyorum, çünkü şimdiden
ona çok yakın olduğumu ruhumun derinliğinde duyuyorum ama o
kendisi hakkında düşündüğüm her şeyi bilemez ki, belki hoşuma
gitmediğini sanıyordun"
Ve Prenses Mariya yeni konuklara karşı, o kadar uğraştığı halde,
sevimli olmayı beceremiyordu.
Anatol onun hakkında, "La pauvre fille! Elle est diablement laide,"[387]
diye düşünüyordu.
Anatol'un gelişiyle çok heyecanlanan Matmazel Bourienne de başka
türlü şeyler düşünüyordu. Belirli bir sosyal mevkii olmayan,
akrabasız, dostsuz, hatta vatansız güzel genç kız, elbette ki, bütün
hayatını Prens Nikolay Andreyeviç'in hizmetine, ona kitap
okumaya, Prenses Mariya'nın dostluğuna hasretmeyi
düşünmüyordu. Çirkin, giyinmesini bilmez, kaba Rus Prenseslerinin
yanında, kendisinin üstünlüğünü hemen teslim edecek bir Rus
Prensi sonunda gelmişti. Matmazel Bourienne'in, teyzesinden
dinleyip kendisinin tamamladığı bir hikâyesi vardı ki bunu zihninde
tekrarlamayı severdi. Bu hikâye, aldatılmış bir genç kızın zavallı
anacığı sa pauvre mère[388] gözünün önüne gelerek kendini bir
erkeğe evlenmeden teslim ettiği için onu nasıl azarladığına dairdi.
Matmazel Bourienne hayalinde bu hikâyeyi ona, kendini baştan
çıkarana anlatarak sık sık gözleri dolardı. Ama artık işte o, gerçek
Rus Prensi gelmişti, kendisini götürecek, sonra pauvre mère
meydana çıkacak; evlenecekler. Anatol'la Paris'e dair konuşurken
Matmazel Bourienne'in kafasında gelecekteki bütün macerası böyle
bir biçim almıştı. Ona göre, hesapla hareket etme düşüncesi değildi,
(ne yapacağını bir dakika bile düşünmemişti) bütün bunlar, çoktan
beri kafasında hazırdı. Sadece, hoşuna gitmek istediği, hoşuna
gitmeye çalıştığı Anatol'un ortaya çıkmasıyla, onun etrafında
toplanmış bulunuyorlardı.
Küçük Prenses, boru sesini duyan yaşlı bir alay beygiri gibi,
bilinçsizce, gebeliğini unutarak, herhangi bir gizli düşüncesi
olmaksızın, zahmetsizce, fakat hoppaca bir neşeyle dörtnala
kırıtmaya hazırlanıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 333 ---
Anatol, alışkanlığı olduğu üzere, kendisini kadınların ilgisinden
usanmış bir insan gibi göstermeye çalışıyor ama bu üç kadının
üzerindeki etkisini görerek gururlu bir sevinç de duyuyordu.
Bundan başka şirin, tahrik edici Bourienne'e karşı, kendisini en
kaba, en cesur hareketlere sürükleyebilecek, ihtiraslı ve hayvani bir
ilgi duymaya başlamıştı.
Çaydan sonra toplantı divan odasına geçti, Prenses' ten klavsen
çalmasını rica ettiler. Anatol onun karşısında, Matmazel
Bourienne'in yanında dirseğine dayanıp durdu; gözleri gülerek,
sevinçle Prenses Mariya'ya bakıyordu. Prenses Mariya ıstıraplı,
sevinçli bir heyecanla onun bakışlarını üzerinde duymaktaydı.
Sevdiği sonat onu içli, şairane bir dünyaya götürüyor, üzerinde
duyduğu bakışlarsa bu dünyayı bir kat daha şairaneleştiriyordu.
Anatol'un bakışları onun üzerine dikiliydi ama ona değil, bu sırada
piyanonun altından ayağıyla dokunduğu Matmazel Bourienne'in
küçücük ayaklarının hareketlerine aitti. Bourienne de Prenses'e
bakmaktaydı, onun güzel gözlerinde de Prenses Mariya için yeni
olan ürkek bir mutluluk, bir ümit ifadesi vardı.
Prenses Mariya, "Bourienne beni nasıl da seviyor!" diye
düşünüyordu, "Şimdi ne mutluyum, böyle bir dostla, böyle bir
kocayla ne kadar mutlu olabilirim! Gerçekten kocam mı?" diye
üzerine hep o aynı bakışın ağırlığını duyarak ve onun yüzüne
bakmaya cesaret edemeyerek düşünüyordu.
Gece yemekten sonra dağıldıkları zaman Anatol Prenses'in elini
öptü. Mariya miyop gözlerine yaklaşan bu güzel yüze, nasıl olup da
cesaret ettiğini kendisi de bilmeden dosdoğru baktı. Anatol,
Prenses'ten sonra Matmazel Bourienne'in eline uzandı, (bu yakışık
almaz bir hareketti, fakat o her şeyi öyle sade, kendinden emin
yapıyordu ki) Matmazel Bourienne, kızardı, korkuyla Prenses'e
baktı.
Prenses, "Quelle délicatesse,"[389] diye düşündü. "Yoksa Amélie
(Matmazel Bourienne'i böyle çağırıyorlardı) benim kendisini
kıskanacağımı, temiz sevgisini, bana karşı sadakatini takdir
edemeyeceğimi mi sanıyor?" Matmazel Bourienne'e yaklaştı, onu
kuvvetle öptü. Anatol Küçük Prenses'in eline uzandı.
"Non, non, non! Quand votre père m'écrira, que vous vous conduisez

--- Bölüm/Sayfa 334 ---
bien, je vous donnerai ma main à baiser. Pas avant."[390]
Küçük Prenses, parmağını kaldırıp gülümseyerek odadan çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 335 ---
V
Sonra kalabalık dağıldı. Yatağına uzanır uzanmaz dalıp giden
Anatol'dan başka o gece kimse uzun zaman uyuyamadı. Prenses
Mariya, "Gerçekten o benim kocam mı? Bu yabancı, güzel, iyi
yürekli, sahiden iyi yürekli erkek benim kocam mı?" diye
düşünüyordu. Daha önce hemen hemen hiç hissetmediği bir
duyguya, korkuya kapılmıştı. Çevresine bakınmaktan korkuyordu;
ona öyle geliyordu ki orada, paravanın arkasında, karanlık köşede
birisi duruyor. Bu birisi, oydu; şeytan ve o; bu beyaz alınlı kara
kaşlı, kızıl ağızlı erkek.
Oda hizmetçisini çağırdı, odasında yatmasını rica etti.
Matmazel Bourienne o gece boş yere birisini bekleyerek, kâh
birisine gülümseyip kâh yaptığı hareketten kendisini ayıplayan
pauvre mère'in hayalî sözleriyle gözleri dolarak kışlık bahçede uzun
zaman dolaştı.
Küçük Prenses yatağı iyi yapılmadığı için oda hizmetçisini azarladı.
Ne yüzükoyun ne yan yatması mümkün oluyordu. Ne yana yatsa
ters, uygunsuz geliyordu. Karnı engel oluyordu. Özellikle şimdi her
zamankinden çok engel oluyordu, çünkü Anatol'un varlığı sanki onu
alıp karnının daha böyle çıkmamış ve her şeyin kendisi için kolay,
neşeli olduğu başka zamanlara götürmüştü. Gömlekle, gece
başlığıyla koltukta oturuyordu. Uykulu ve örgüleri darmadağın
Katya bir şeyler mırıldanarak ağır kuştüyü şilteyi üç defadır altüst
ediyordu.
"Sana söyledim, hep yamrı yumru," diye söyleniyordu Küçük
Prenses, "uyuyabilsen memnun olacağım, demek ki suç bende
değil." Sesi ağladı ağlayacak bir çocuğunki gibi titriyordu.
Yaşlı Prens de uyumuyordu. Tihon, uykusu arasında onun öfkeyle
dolaştığını, burnunu çektiğini duyuyordu. Yaşlı Prens'e öyle
geliyordu ki kızı yüzünden hakarete uğramıştı. Bu çok acı bir
hakaretti, çünkü kendisine değil, başkasına, kendinden çok sevdiği
kızmaydı. Bütün bu işi yeniden düşüneceğine, doğru olan, yapılması
gereken neyse onu arayıp bulacağına kendine söz vermişti ama

--- Bölüm/Sayfa 336 ---
şimdi kendi kendisini daha çok sinirlendirmekten başka bir şey
yaptığı yoktu.
"Rasgele biri önüne çıkıyor, baba da, her şey de unutuluveriyor,
haydi yukarı kata koşuyor, saçlarmı tarıyor, kuyruk sallıyor, tuhaf
kılıklara giriyor! Babasını başından atmaktan memnun! Benim
bunları fark edeceğimi de bilir! Fır... fır... fır... sanki ben o sersemin
yalnız Buryenka'da gözü olduğunu görmüyor muyum (karıyı
defetmeli)! Bunu anlamayacak kadar gurursuz nasıl olabilir? Kendin
için gururun yoksa bari benim için olsaydı. Bu budala herifin onu
aklından bile geçirmediğini, yalnız Bourienne'e baktığını ona
göstermeli. Onun gururu yok ama ben onun gözünü açarım..."
Yaşlı Prens, ona aldandığını, Anatol'un Bourienne'le oynaşmaktan
başka bir düşüncesinin olmadığını söylerse Prenses Mariya'nın
onuruna dokunacağını, kendi davasının da (kızından ayrılmamak
isteği) kazanılacağını biliyordu, bu düşünce onu biraz sakinleştirdi.
Tihon'a seslendi, soyunmaya başladı.
Tihon, onun zayıf, kuru, yaşlı, göğsü beyaz kıllı vücuduna gecelik
entarisini geçirirken o içinden, "Şeytan götürsün hepsini!" diye
düşündü. "Onları çağıran ben değilim, hayatımı altüst etmeye
geldiler. Kaç günlük ömrüm kaldı?"
Henüz başı entarisinin içindeyken, "Şeytan alsın!" diye söylendi.
Tihon, Prens'in düşündüklerini kimi zaman yüksek sesle söylemeyi
âdet edindiğini bilirdi, bu nedenle, entarinin altından çıkan başın
sorgulu, öfkeli bakışlarını sakin bir yüzle karşıladı.
Prens sordu:
"Yattılar mı?"
Bütün iyi uşaklar gibi Tihon da efendisinin düşünceleri ne yana
çevrilmiştir, sezerdi. Prens Vasiliy ile oğlunun sorulduğunu tahmin
etti.
"Yattılar ve ışıklarını söndürdüler, Ekselans."
İhtiyar, "Bana ne... Bana ne..." diye söylendi, ayaklarını terliklerine,
kollarını hırkasına geçirerek üzerinde uyuduğu divana yaklaştı.

--- Bölüm/Sayfa 337 ---
Matmazel Bourienne'le Anatol arasında konuşulmuş bir şey
olmadığı halde, romanın, pauvre mere'in ortaya çıkışına kadar olan
birinci kısmında birbirlerini iyice anlamışlardı, anlamışlardı ki
birbirlerine gizlice söylenecek pek çok şeyleri vardı. Bunun için de
sabah olur olmaz baş başa kalmak fırsatını aramışlardı. Prenses,
alışılmış saatinde babasının odasına gidince Matmazel Bourienne
kışlık bahçede Anatol'la buluşmuştu.
O gün Prenses Mariya, babasının kapısına tir tir titreyerek
yaklaşmıştı. Ona öyle geliyordu ki kaderi bugün yazılacaktı ve bunu
da, bu konuda kendisinin ne düşündüğünü de herkes biliyordu.
Hem Tihon'un, hem de Prens Vasiliy'in, efendisine sıcak su taşırken
koridorda rastladığı ve kendisini görünce yerlere kadar eğilen
uşağının yüzünde açıkça görmüştü bunu.
Yaşlı Prens, o sabah kızına karşı büyük sevgi ve özen gösterdi.
Prenses Mariya bu özeni çok iyi bilirdi. Bu o haldi ki, Prenses
Mariya aritmetik problemlerini anlamadı, diye Prenses
üzüntüsünden kuru ellerini yumruk yapıp sıktığı, kalkıp onun
yanından uzaklaştığı, kendi kendine mırıldandığı dakikalarda
Prens'in yüzünde belirirdi.
Prens hemen konuyu açtı, "Siz," diye konuşarak söze başladı.
Zoraki gülümseyerek, "Sizin hakkınızda bana bir teklifte
bulundular," dedi. "Zannederim tahmin ediyorsunuz ki," diye devam
etti. "Prens Vasiliy'in buraya gelmesi, yetiştirmesini (Nikolay
Andreyiç her nedense Anatol'a "yetiştirme" diyordu) beraberinde
getirmesi benim güzel gözlerim için değil: Dün akşam bana sizinle
ilgili bir teklifte bulundular. Siz benim prensibimi biliyorsunuz,
bunun için size başvuruyorum."
Prenses sararıp kızararak, "Sözlerinizden ne çıkarmalı mon père?"
dedi.
"Ne çıkarmalıymış!" diye öfkeyle bağırdı babası. "Prens Vasiliy,
gelini olmanı zevkine uygun buluyor, benden yetiştirmesi için seni
istedi. İşte manası bu. Ne çıkarmalı? Şimdi ben de sana soruyorum."
Prenses yavaşça mırıldandı:

--- Bölüm/Sayfa 338 ---
"Ben, sizin bunu nasıl bulduğunuzu bilmiyorum ki, mon père."
"Ben? Ben? Bana ne? Beni bir tarafa bırakın. Evlenecek olan ben
değilim. Siz ne diyorsunuz? Öğrenmek istenilen budur."
Babasının bu işe iyi gözle bakmadığını Prenses görüyordu ama alın
yazısı şimdi halledilemezse hiçbir zaman halledilmeyeceği
düşüncesi o anda aklına geldi. Etkisi altında hiçbir şey
düşünemediğini ama alışkanlıkla ancak boyun eğebildiğini hissettiği
bakışları görmemek için gözlerini indirdi.
"Ben yalnız bir şey istiyorum: sizin isteğinizi yerine getirmek," dedi,
"ama eğer kendi arzumu söylemek..."
Sözünü bitiremedi, Prens onun sözünü kesti.
"Pekâlâ!" dedi. "Seni çeyizinle alacak, bu arada da Matmazel
Bourienne'i ele geçirecek. O karısı olacak, sense..."
Prens durdu. Bu sözlerin kızının üstünde yaptığı etkiyi fark etti. Kız
başını eğmiş, ağlamaya hazırlanıyordu.
"Hadi hadi, şaka ediyorum," dedi. "Şunu unutma Prenses: Ben bir
kızın istediğini seçmekte tam hakkı olduğu prensibine sadığım. Seni
serbest bırakıyorum. Şunu unutma: Mutluluğun, alacağın karara
bağlıdır. Beni bir yana bırak."
"Ama, mon père, bilmem ki..."
"Fazla konuşma! O emir kulu, yalnız seninle değil, kiminle istersen
onunla evlenir ama sen istediğini seçmekte serbestsin... Odana git,
iyi düşün, birkaç saat sonra bana gel, onun yanında evet ya da hayır
de. Biliyorum, dua etmeye başlayacaksın. Pekâlâ, dua et. Fakat
daha iyisi, düşün. Git."
Prenses bir sis içindeymiş gibi sallanarak odadan çıkarken o hâlâ,
"Evet ya da hayır, evet ya da hayır, evet ya da hayır!" diye
bağırıyordu.
Kaderi belirleniyordu, hem de bahtiyarlıkla tayin ediliyordu. Fakat
babasının Matmazel Bourienne hakkında söylediği şey, bu ima
müthişti. Doğru değil diyelim, fakat ne de olsa bu müthişti, bunu

--- Bölüm/Sayfa 339 ---
düşünmemezlik edemiyordu. Hiçbir şey görüp işitmeden dikine
yürüyerek kışlık bahçeyi geçiyordu ki Matmazel Bourienne'in
tanıdık fısıltısı onu kendine getirdi. Gözlerini kaldırdı, iki adım
ötede, Fransız kızını kucaklamış, ona bir şeyler mırıldanan Anatol'u
gördü. Anatol güzel yüzünde korkulu bir ifadeyle gözlerini Prenses
Mariya'ya dikti, Mariya'yı görmemiş olan Matmazel Bourienne'in
belini hemen bırakmadı.
Anatol'un yüzü sanki, "Kim var orada? Niçin? Bekleyin!" diyordu.
Prenses Mariya sessizce onlara bakmaktaydı. Bunu anlayamıyordu
Nihayet Matmazel Bourienne bir çığlık kopararak kaçtı. Anatol,
Prenses Mariya'nın önünde, sanki onu bu tuhaf olayla alay etmeye
çağırıyormuş gibi, gülümseyerek eğildi, sonra omuzlarını silkerek
dairesine açılan kapıya doğru yürüdü.
Tihon bir saat sonra Prenses Mariya'yı çağırmaya geldi. Onu
Prens'in yanına davet etti, Prens Vasiliy Sergeyiç'in de orada
bulunduğunu söyledi.
Tihon geldiği zaman Prenses kendi odasında, divanda oturuyor,
ağlayan Matmazel Bourienne'i kucağında tutuyordu. Prenses Mariya
hafif hafif onun başını okşuyordu. Prenses'in güzel gözleri bütün o
eski sakinliği ve ışıltılarıyla Matmazel Bourienne'in şirin, küçücük
yüzüne tatlı bir sevgi ve merhametle bakıyordu.
Matmazel Bourienne, "Non, princesse, je suis perdue pour toujours
dans votre cœur,"[391] dedi.
"Pourquoi? Je vous aime plus que jamais,"[392] diyordu Prenses
Mariya, "et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre
bonheur."[393]
"Mais vous me méprisez. Vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet
égarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère..."[394]
"Je comprends tout,"[395] diye kederle gülümseyerek yanıt verdi
Prenses Mariya. "Kaygılanmayın dostum. Ben babama gidiyorum,"
dedi, çıktı.
Prenses Mariya içeri girdiği zaman Prens Vasiliy dizleri yukarıda,
enfiye kutusu elinde, pek kararsızmış, bu kararsızlığına kendisi de

--- Bölüm/Sayfa 340 ---
acıyor, bu haliyle kendisi de alay ediyormuş gibi yüzünde dikkatli
bir gülümsemeyle oturuyordu. Ansızın bir tutam enfiye çekti ve
ayağa kalkıp Mariya'nın ellerini tutarak, "Ah, ma bonne, ma
bonne,"[396] dedi, içini çekerek ekledi: "Le sort de mon fils est en vos
mains. Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, j'ai toujours
aimée, comme ma fille."[397]
Uzaklaştı. Gözlerinde sahici yaşlar belirdi.
"Fır... fır..." diye Prens Nikolay Andreyiç genzini temizledi.
"Prens, yetiştirmesi... oğlu adına seni istiyor. Prens Anatol
Kuragin'in karısı olmak ister misin, istemez misin? Sen sadece, 'evet,
hayır' de!" diye bağırdı. "Sonra, kendi görüşümü söylemek hakkımı
ben saklı tutuyorum. Evet, kendi görüşümü, yalnız kendi
görüşümü," diye Prens Vasiliy'e dönüp onun yalvaran haline yanıt
vererek ekledi:
"Evet mi? Hayır mı?"
Prenses güzel gözleriyle Prens Vasiliy'e ve babasına bakarak gururlu
bir edayla, "Benim arzum, mon père, sizi hiç bırakmamaktır,
hayatımı sizinkinden hiçbir zaman ayırmamaktır. Evlenmek
istemiyorum," dedi.
Prens Nikolay Andreyiç kaşlarını çatarak haykırdı: "Saçma şey,
manasız şey, saçma şey, saçma, saçma!" Kızını elinden tuttu,
kendine doğru çekti, öpmedi ama alnını alnına yaklaştırarak
dokundurdu, elini öyle bir sıkış sıktı ki Prenses yüzünü
buruşturarak küçük bir çığlık attı.
Prens Vasiliy ayağa kalktı:
"Ma chère, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublirerai jamais,
jamais, mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu
d'espérance de toucher ce cœur, si bon, si généreux. Dites, que peut-
être... L'avenir est si grand. Dites: peut-être?"[398]
"Prens, yüreğimde ne varsa söyledim. Bana verdiğiniz şerefe
teşekkür ederim, fakat hiçbir zaman oğlunuzun karısı
olmayacağım."

--- Bölüm/Sayfa 341 ---
Yaşlı Prens, "İşte iş bitti azizim. Çok memnun oldum seni
gördüğüme, çok memnun oldum. Odana git Prenses, odana," dedi.
Prens Vasiliy'i kucaklayarak tekrarladı: "Çok, çok memnun oldum,
seni gördüğüme."
Prens Mariya, "Benim arzum başka," diye düşünüyordu, "benim
arzum aşkla, fedakârlıkla mutlu olmaktır. Hem bana neye mal
olursa olsun zavallı Amélie'nin mutlu olmasını sağlayacağım. Onu
öyle ihtirasla seviyor ki. Öyle ihtiraslı bir pişmanlık duyuyor ki.
Onunla evlenmesini sağlamak için her şeyi yapacağım. Eğer Anatol
zengin değilse, kıza maddi kolaylık gösteririm, babama yalvarırım,
André'ye yalvarırım. Onun karısı olursa öyle sevineceğim ki.
Kızcağız öyle bahtsız, yabancı, yalnız ve kimsesiz ki! Hem böyle
kendini kaybedecek bir hale düşmesi için onu nasıl bir ihtirasla
sevmiş olması gerek Tanrım! Belki ben de aynı şeyi yapardım!"

--- Bölüm/Sayfa 342 ---
VI
Rostovlar uzun zaman Nikolaycıktan haber almamışlardı; ancak kış
ortalarında Kont'a, oğlunun el yazısını adresinden tanıdığı bir
mektup verilmişti. Kont mektubu alınca korktu, telaşlandı, kimseye
görünmemeye çalışarak ayaklarının ucuyla yazı odasına koştu,
kapıyı kilitleyip mektubu okumaya başladı. Mektup geldiğini haber
alan Anna Mihailovna (evde olup biten her şeyi haber alırdı), sessiz
adımlarla Kont'un odasına girmiş, onu mektup elinde, hıçkırır, aynı
zamanda da gülerken yakalamıştı.
Anna Mihailovna işlerinin düzelmiş olmasına rağmen hâlâ Rostov'la
oturuyordu.
Anna Mihailovna sorgulu, kederli, her şeyi paylaşmaya hazır bir
edayla, "Mon bon ami,"[399] dedi.
Kont daha çok hıçkırmaya başladı:
"Nikolaycık... mektup... yaralan... mı... mış... ma chère... yaralı...
yavrum benim... Kontesçiğim... subaylığa geçirilmiş... Tanrı'ya
şükür... Kontesçiğe nasıl haber vermeli?"
Anna Mihailovna yanına oturdu, kendi mendiliyle onun
gözyaşlarını, mektubun üstüne akanları ve kendininkileri sildi,
mektubu okudu, Kont'u yatıştırdı, yemeğe ve çaya kadar Kontes'i
hazırlamaya, çaydan sonra da Tanrı izin verirse ona her şeyi
anlatmaya karar verdi.
Yemekte Anna Mihailovna savaş haberlerinden, Nikolaycıktan söz
etti; ondan sonra son mektubun ne zaman geldiğini bildiği halde
bunu iki defa sordu; şimdi mektupların gayet kolay alınabildiğine
işaret etti. Bu imaları her duyuşunda Kontes meraklanmaya, telaşla
bir Kont'a, bir Anna Mihailovna'ya bakmaya başlayınca Anna
Mihailovna hiç belli etmeden sözü başka konulara çekiyordu.
Seslerin, bakışların, yüz ifadelerinin en küçük değişimlerini ailede
herkesten iyi anlamak yeteneğiyle donatılmış olan Nataşa, yemeğin
başından beri konuşanlara kulak kabartıyor ve anlıyordu ki
babasıyla Anna Mihailovna da zemin hazırlıyor. Tüm cesaretine

--- Bölüm/Sayfa 343 ---
rağmen (Nataşa annesinin Nikolaycığa ait haberlere ne kadar
duyarlı olduğunu biliyordu) yemekte onlara bir şey sormadı ama
endişeden de hiçbir şey yemedi, hocasının uyarılarına kulak
asmayarak iskemlesinde dönüp durdu. Yemekten sonra soluk soluğa
Anna Mihailovna'nın peşince koştu, divan odasında onun boynuna
atıldı.
"Teyzeciğim, kuzum, ne oluyor, söyleyin?"
"Hiçbir şey, dostum."
"Hayır canımın içi, kuzum, sevgilim, kaymağım, yakanızı
bırakmam, sizin bir şeyler bildiğinizi biliyorum." Anna Mihailovna
başını salladı.
"Vous êtes une fine mouche, mon enfant,"[400] dedi.
Anna Mihailovna'nın yüzünde olumlu yanıt okuyan Nataşa çığlığı
bastı:
"Nikolaycıktan mektup mu! Evet!"
"Eakat Tanrı aşkına dikkat et; maman'ın nasıl meraklanacağını
bilirsin."
"Dikkat ederim, ederim ama anlatın, anlatmayacak mısınız? Öyleyse
şimdi gider ona söylerim."
Anna Mihailovna hiç kimseye söylememek şartıyla mektupta
yazılanları kısaca Nataşa'ya anlattı.
Nataşa haç çıkararak, "Namusum üzerine söz veriyorum," dedi, "hiç
kimseye söylemem." Sonra hemen Sonya'nın yanına koştu.
Zaferle ve sevinçle, "Nikolaycık... yaralanmış... mektup..." dedi.
Sonya bir an için sapsarı kesilerek, ancak, "Nicolas!" diyebildi.
Kardeşinin yaralanması haberinin Sonya'da yaptığı etkiyi gören
Nataşa, haberin üzücü yanını böylece anladı. Sonya'nın kollarına
atıldı, onu kucakladı, ağlamaya başladı. Gözyaşları arasında devam
etti:

--- Bölüm/Sayfa 344 ---
"Azıcık yaralanmış ama subaylığa yükselmiş, şimdi iyileşmiş,
mektubu yazan kendisi."
Petya, odada iri, gösterişli adımlarla dolaşarak, "Hepiniz sulugöz
kadınlarsınız," dedi. "Kardeşimin böyle kendisini göstermesinden
ben çok memnunum, doğrusu ya, çok memnunum. Siz hepiniz
nanemollasınız! Bir şeyden anladığınız yok."
Nataşa, gözyaşları arasında gülümsedi. Sonya soruyordu:
"Sen mektubu okumadın mı?"
"Okumadım ama Anna Mihailovna bana, artık hiçbir şeyi
kalmadığını, subay olduğunu söyledi."
Sonya haç çıkararak, "Tanrı'ya şükür," dedi. "Ama belki de seni
kandırmıştır. Maman'a gidelim."
Petya konuşmaksızın odada geziniyordu.
"Eğer ben Nikolaycığın yerinde olsaydım, şu Fransızlardan daha çok
öldürürdüm," dedi, "onlar öyle alçak herifler ki! O kadar
öldürürdüm ki yığın yapardım onlardan."
"Sus Petya, ne aptal şeysin!"
Petya, "Aptal ben değilim, aptal böyle ufak tefek şeylere
ağlayanlardır," dedi.
Bir an sessizlikten sonra Nataşa ansızın sordu:
"Sen onu hatırlıyor musun?"
Sonya gülümsedi:
"Nikolay'ı mı?"
Nataşa sözlerine, besbelli, ciddi bir ifade vermeye çalışarak gayretli
bir jestle dedi ki:
"Öylesi değil, Sonya, yani onu şöyle iyice, tamamıyla hatırlıyor
musun? Ben de Nikolaycığı hatırlıyorum, hatırlıyorum ama Boris'i

--- Bölüm/Sayfa 345 ---
hatırlamıyorum. Ne yapsam hatırlayamıyorum."
Sonya hayretle sordu:
"Nasıl? Boris'i hatırlamıyor musun?"
"Hatırlamıyorum değil, nasıl olduğunu biliyorum, ama Nikolaycığı
hatırladığım gibi hatırlamıyorum. Gözlerimi kapıyorum, onu
hatırlıyorum, halbuki Boris'i hatırlayamıyorum (gözlerini kapadı).
İşte yok, hiçbir şey yok!" Sonra arkadaşına, sanki onu söylemeye
niyetlendiği şeyi dinlemeye layık görmüyormuş ve o bunu
kendisiyle şaka edilmez başka birisine söylüyormuş gibi ciddiyetle,
heyecanla bakarak, "Ah Nataşa," dedi, "ben bir kere senin kardeşini
sevdim, ikimizin de başımıza ne gelirse gelsin bütün hayatımca onu
sevmekten vazgeçmeyeceğim."
Nataşa hayretle, merakla Sonya'ya bakıyor, susuyordu. Sonya'nın
söylediği şeyin doğruluğunu, onun anlattığı gibi bir aşkın var
olduğunu hissediyordu ama daha Nataşa buna benzer bir şey
duymamıştı. Böyle bir şeyin olabileceğine inanıyor, ama bunu
anlayamıyordu.
"Ona mektup yazacak mısın?" diye sordu.
Sonya düşünmeye başladı: Nicolas'ya mektubu nasıl yazmalıydı;
yazmak gerekir miydi? Bunlar onu üzen konulardı. Şimdi artık o bir
subay, yaralı bir kahramanken kendisini ona hatırlatmak ve
kendisine karşı verdiği sözü ona hatırlatmak yakışık alır mıydı?
Kızararak, "Bilmiyorum," dedi, "eğer o yazarsa ben de yazarım
sanıyorum."
"Peki, ona mektup yazmaya utanmayacak mısın?" Sonya gülümsedi:
"Hayır!"
"Halbuki ben Boris'e mektup yazmaya utanırım, ben
yazmayacağım."
"Peki, utanacak ne var bunda?"
"İşte öyle, bilmem. Ayıp, utanırım."

--- Bölüm/Sayfa 346 ---
Nataşa'nın ilk uyarısına içerlemiş olan Petya, "Neden utandığını ben
biliyorum," dedi, "o gözlüklü şişkoya âşık da ondan, (Petya adaşına,
yeni Kont Bezuhov'a bu adı vermişti), şimdi de şu şarkıcıya âşık,
(Petya, Nataşa'nın ses hocası İtalyan'dan söz ediyordu) işte bunun
için utanıyor."
Nataşa, "Petya, sen aptalsın," dedi.
Dokuz yaşındaki Petya görmüş geçirmiş bir jandarma onbaşısıymış
gibi, "Senden daha aptal değilim," diye yanıt verdi.
Kontes, Anna Mihailovna'nın yemek sırasındaki imalarıyla
olacaklara hazırlanmış bulunuyordu. Odasına çekilip koltuğuna
oturarak gözlerini, üzerine oğlunun minyatür portresi işlenmiş
enfiye kutusuna dikti, gözleri doldu. Anna Mihailovna ayaklarının
ucuna basarak mektupla Kontes'in odasına yaklaştı, durdu. Peşinden
gelen yaşlı Kont'a, "İçeri girmeyin," dedi, "biraz sonra..." Kendisi
içeri girip kapıyı kapadı.
Kont kulağını anahtar deliğine dayadı. Dinlemeye başladı.
Önce havadan sudan konuşmalar, sonra Anna Mihailovna'nın uzun
konuşması, sonra bir çığlık duydu, sonra sessizlik, sonra sevinçli bir
edayla iki ses birden konuştu, daha sonra adımlar, Anna Mihailovna
ona kapıyı açtı.
Anna Mihailovna'nın yüzünde zor bir ameliyatı bitirdikten sonra
sanatını takdir edebilsinler diye halkı içeriye sokan bir operatörün
gururlu ifadesi vardı.
Bir elinde portreli enfiye kutusunu, ötekinde mektubu tutan ve
sıkan Kontes'i muzaffer bir jestle Kont'a göstererek, "C'est fait,"[401]
dedi.
Kontes, Kont'u görünce ellerini ona doğru uzattı, dazlak kafasını
kucakladı; bu dazlak kafanın üstünden tekrar mektupla portreye
baktı, onları tekrar dudaklarına bastırabilmek için dazlak kafayı
hafifçe itti. Vera, Nataşa, Sonya, Petya odaya girdiler, mektubun
okunmasına başlandı. Mektupta seferden, Nikolaycığm katıldığı iki
çatışmadan, subaylığa terfisinden kısaca söz ediliyor, hayır
dualarını dileyerek maman'ın, papa'nın ellerinden öptüğü, Vera'yı,

--- Bölüm/Sayfa 347 ---
Nataşa'yı, Petya'yı da öptüğü yazılıyordu. Bundan başka Nikolay
Mösyö Scheling'e, Madam Schoss'a, sütnineye selam ediyor, daima
sevdiği, hep hatırladığı Aziz Sonya'yı kendisi için öpmelerini rica
ediyordu. Bunu duyunca Sonya öyle kızardı ki gözleri yaşla doldu.
Üstüne çevrilen bakışlara dayanamayarak salona kaçtı, koşarak
dolaştı, kendi çevresinde fır döndü, eteklerini balon gibi şişirerek
kızarmış, gülümser bir halde yere oturdu. Kontes ağlıyordu.
Vera, "Niçin ağlıyorsunuz maman?" dedi. "Yazdığı şeylere sevinmek
gerek, ağlamak değil."
Bu çok doğruydu ama hem Kont, hem Kontes, hem de Nataşa, hepsi
sitemle ona baktılar: Kontes, "Bu kime çekmiş böyle!" diye düşündü.
Nikolaycığm mektubu yüzlerce defa okundu, onu dinlemeye layık
görülenler, mektubu elinden bırakmayan Kontes'in karşısına çıkmak
zorundaydılar. Dadılar, sütnineler, Mitenka, bazı bildikler geldi,
Kontes her seferinde mektubu yeni bir zevkle okuyor, bu mektuba
bakarak her seferinde Nikolaycığmda yeni üstün özellikler
keşfediyordu. Yirmi yıl önce belli belirsiz minimini uzuvlarıyla
içinde kımıldanan, fazla şımartıyor, diye kendisi için Kont'la kavga
ettiği ve ilk önce gruşa,[402] sonra baba[403] demesini öğrenen bu
çocuğun, kendi oğlunun, şimdi orada, yabancı bir toprakta, yabancı
bir ülkede, bir başına, yardımsız, rehbersiz, mert bir asker gibi,
erkekçe birtakım işler görmesi onun için ne garip, ne sevinçli, ne
harikulade bir şeydi. Başkalarının, çocukların farkına varılmadan,
göz açıp kapayıncaya dek gelişip erkek oldukları yönündeki
deneyimleri Kontes için bir şey ifade etmiyordu. Oğlunun günden
güne büyümesi, sanki milyonlarca çocuk aynı biçimde büyüyüp
erkekleşmemiş gibi, onun için olağanüstü bir şey olmuştu.
Yüreğinin altında bir yerlerde yaşayan küçücük varlığın
bağırabileceğine, memesini emmeye başlayacağına, sonra
konuşacağına yirmi yıl önce nasıl inanmamışsa, şimdi aynı varlığın
bu mektubun gösterdiği gibi oğullara ve insanlara örnek, güçlü,
cesur bir erkek olabileceğine de öylece inanmıyordu.
"Bu ne stil, ne güzel betimliyor!" diye mektubu bir yandan okuyor,
bir yandan da konuşuyordu. "Bu ne ruh! Kendisi için hiçbir şey
yazmamış! Denisov diye birinden söz ediyor, oysa kendisi elbette
onların hepsinden yüreklidir. Kendi çektikleri için hiçbir şey
yazmamış. Bu ne yürek! Bak onu nasıl tanıyorum! Nasıl da herkesi

--- Bölüm/Sayfa 348 ---
hatırlamış! Hiç kimseyi unutmamış. Ben her zaman, her zaman
söylerdim, daha işte o şu kadarcıkken, ben her zaman söylerdim..."
Ev halkı Nikolaycığa mektuplar hazırladı, taslaklar yapıldı, temize
çekildi, bir haftadan çok sürdü bu; Kontes'in nezareti altında,
Kont'un özeniyle subayın teçhizatı ve yerleşmesi için gerekli eşya ve
para bulundu. Pratik bir kadın olan Anna Mihailovna,
mektuplaşmaları için bile kendisine ve oğluna orduda bir himaye
sağlamayı becermişti. Mektuplarını muhafızların komutanı Büyük
DükKonstantin Pavloviç'e göndermek fırsatını elde etmişti.
Rostovlar öyle sanıyorlardı ki Sınır Ötesindeki Rus Muhafızları diye
yazmak tamamıyla yeter bir adrestir ve eğer mektup muhafız
komutanı Büyük Dük'ün eline kadar varıyorsa, oraya yakın bir
yerde bulunması gereken Pavlograd Alayı'na varmaması için hiçbir
neden yoktur. Bu nedenle mektupla paranın Büyük Dük'ün kuryesi
eliyle gönderilmesine karar verildi, artık Boris bunları Nikolaycığa
ulaştıracaktı. Yaşlı Kont'tan, Kontes'ten, Petya'dan, Vera' dan,
Nataşa'dan, Sonya'dan mektuplar ve nihayet Kont'un teçhizat için
oğluna gönderdiği altı bin ruble ve türlü türlü eşya vardı.

--- Bölüm/Sayfa 349 ---
VII
Karargâhını Olmütz yakınında kurmuş olan faal Kutuzov Ordusu, 12
Kasım'da iki imparatorun, Rus ve Avusturya imparatorlarının ertesi
gün yapacakları teftişe hazırlanıyordu. Rusya'dan henüz gelmiş
bulunan muhafızlar Olmütz'ün on beş verst uzağında gecelemiş,
hemen teftiş vermek için de ertesi gün sabahın saat 10'unda Olmütz
teftiş alanına girmişlerdi.
Nikolay Rostov o gün Boris'ten, İsmailiye Alayı'nın Olmütz'e
varmadan on beş verstlik uzaklıkta gecelediğine, parayla mektubu
vermek üzere kendisini beklediğine dair bir pusula aldı. Nikolay'a
para tam da şimdi, seferden dönen kıtalar Olmütz eteklerinde
bulundukları, malı bol kantinlerle Avusturya Çıfıtlarının her çeşit
çekici şeyi satmak için karargâhı doldurdukları bu sırada
gerekiyordu. Pavlogradlılarda cümbüş üstüne cümbüşler, seferde
kazanılan taltifleri kutlamalar, Olmütz'e yeni gelip kadın
garsonlarla çalışan bir lokanta açan Macar Karolin'i ziyaretler
oluyordu. Rostov süvari teğmenliğine atanmasını henüz kutlamıştı.
Denisov'un atını, Bedevi'yi satın almış, arkadaşlarıyla kantincilere
gırtlağa kadar borçlanmıştı. Boris'in pusulasını alır almaz
arkadaşlarıyla Olmütz'e gitti, yemek yedi, bir şişe şarap içti, sonra
çocukluk arkadaşını aramak için tek başına Muhafızlar Karargâhı'na
yollandı. Rostov henüz teçhizat edinememişti. Üzerinde asker
nişanıyla havı dökülmüş bir junker ceketi, yine öyle meşini
büzülmüş bir süvari pantolonu, bir dragon subayı kılıcı vardı;
bindiği at seferde bir Kazak'tan satın aldığı bir Don atıydı; başındaki
hussar kalpağı arkaya ve yana doğru mağrurca eğilmişti. İsmailiye
Alayı'nın karargâhına girerken Boris'i de, bütün muhafız
arkadaşlarını da bu savaşçı hussar kıyafetiyle nasıl şaşırtacağını
düşünüyordu.
Muhafızlar bütün sefer boyunca, gezintideymişler gibi, temizlikleri,
disiplinleriyle övünerek yol almışlardı. Menziller kısaydı, torbalar
nakliye arabalarından taşınmıştı, bütün menzillerde Avusturya
makamları subaylara mükemmel yemekler hazırlamışlardı. Alaylar,
şehirlere mızıkayla girmiş, mızıkayla çıkmış, bütün seferde Büyük
Dük'ün emriyle erler uygun adım, subaylarsa kıtaları başında yaya
yürümüşlerdi (muhafızlar bununla övünüyorlardı). Boris sefer

--- Bölüm/Sayfa 350 ---
boyunca, şimdi artık bölük komutanı olan Berg'in yanındaydı.
Bölüğü sefer sırasında alan Berg dikkat ve özeni sayesinde şeflerinin
güvenini kazanmayı başarmış, mali işleri yoluna koymuştu; sefer
sırasında Boris kendisine yararlı olabilecek pek çok kişiyle tanışmış,
Piyer'den getirdiği tavsiye mektubu yoluyla Prens Andrey
Bolkonski'yle görüşmüştü ki onun aracılığıyla başkomutanlık
genelkurmayında bir yer bulmayı umuyordu. Berg'le Boris, temiz,
özene bezene giyinmişler, son günkü yürüyüşün yorgunluğunu
çıkardıktan sonra kendilerine ayrılan yerde, yuvarlak bir masanın
başında oturmuş satranç oynuyorlardı. Berg yanan piposunu dizleri
arasında tutuyordu. Berg'in hamle yapmasını bekleyen Boris
kendine özgü dikkati ve ince beyaz elleriyle taşlardan bir piramit
yapmış, hep yaptığı işe yoğunlaştığından, şimdi de oyunu
düşünerek arkadaşının yüzüne bakıyordu.
"Peki, siz bu işin içinden nasıl çıkacaksınız?"
Bir piyona dokunan, sonra hemen elini çeken Berg, "Çalışırız," diye
yanıt verdi.
Bu sırada kapı açıldı.
Rostov bağırdı:
"İşte, nihayet buldum! Berg de burada!" Sonra bir zamanlar Boris'le
birlikte alay ettikleri dadılarının sözlerini yineleyerek haykırdı: "Ah,
sen, pötizanfan ale kuşe dormir."[404]
"Vay canına! Amma da değişmişsin!"
Boris, Rostov'u karşılamak için kalktı, kalkarken düşen satrancı
tutup yerine koymayı unutmadı, dostunu kucaklamak istedi, fakat
Nikolay ondan uzaklaştı. Nikolay, arkadaşıyla buluşma sırasında,
herkesin geçtiği yoldan geçmekten çekinen, duygularını başkalarını
taklit etmeyerek ve yaşlılar gibi yapmacıklı değil, yeni bir tarzda,
kendine göre ifade etmek isteyen gençliğin o kendine has
duygusuyla, kimsenin yapmadığı bir şeyi yapmak istedi: Boris'i hiç
olmazsa çimdiklemek, tartaklamak istiyordu, fakat herkesin yaptığı
gibi asla onunla öpüşmek değil. Boris ise, tersine, sakin, dostça
Rostov'u kucakladı, üç defa öptü.

--- Bölüm/Sayfa 351 ---
Neredeyse altı aydır görüşmemişlerdi, gençlik çağlarındaydılar;
birbirlerinde büyük değişiklikler, hayata ilk adımlarını attıkları
yerlerin üzerlerindeki yepyeni yansımalarını gördüler. Son
buluşmalarından beri çok zaman geçmişti, kendilerinde meydana
gelen değişimleri birbirlerine hemen göstermek istiyorlardı.
Rostov, Boris için yeni olan bariton bir sesle, "Ah siz, döşeme
parlatıcıları, şeytanlar! Tertemiz, taptaze, sanki gezintiden
geliyorsunuz, öyle bizim gibi orducu günahkârlardan değilsiniz,"
diye askerce bir babayanilikle, çamurlu pantolonunu göstererek
bağırdı.
Rostov'un yüksek sesi üzerine ev sahibi Alman kadın kapıdan başını
uzattı.
Rostov gözünü kapayarak, "Nasıl, güzel mi?" dedi.
Boris, "Niye böyle bağırıyorsun? Ürküteceksin," dedi. "Ben bugün
seni beklemiyordum," diye ekledi: "Sana pusulayı Kutuzov'un
yaverlerinden tanıdığım Bolkonski'yle ancak dün yollayabilmiştim.
Seni bu kadar çabuk bulacağını sanmamıştım. Eh, ne var ne yok?
Nasılsın? Çatışmaya katıldın mı?"
Rostov yanıt vermedi, üniformasının kaytanlarına asılı asker
nişanını sarstı, sarılı elini gösterip gülümseyerek Berg'e baktı.
"Gördüğün gibi," dedi.
"Demek böyle ha, peki, peki!" diye gülümsedi Boris. "Biz mükemmel
bir sefer yaptık. Elbette biliyorsun, Tsesareviç[405] alayımızın
yanından ayrılmadı, böylece, biz de çok rahat ettik, çok faydasını
gördük. Lehistan'da o ne kabul resimleriydi, ne ziyafetlerdi, ne
balolardı, sana anlatamam. Tsesareviç de bütün subaylara karşı çok
iyiydi."
Biri hussar içki âlemlerini, muharebe hayatını, öteki yüksek
rütbelilerin komutası altında hizmet etmenin keyfini, yararlarını vs.
anlattı.
Rostov, "Ah, muhafızlar!" dedi. "Yahu, bana bak, gönder de şarap
alsınlar."

--- Bölüm/Sayfa 352 ---
Boris kaşlarını çattı.
"İlle de istiyorsan," dedi.
Karyolaya giderek temiz yastıkların altından para çantasını çıkardı,
şarap almalarını emretti.
"Ha, sana da mektupla parayı vermeli," diye ekledi.
Rostov mektubu aldı, parayı divanın üstüne atarak dirseklerini
masaya dayadı, okumaya başladı. Birkaç satır okudu, sonra öfkeyle
Berg'e göz attı. Onun bakışlarıyla karşılaşınca Rostov yüzünü
mektupla kapattı.
Berg divana gömülü ağır çantaya bakarak, "Size herhalde yüklüce
para göndermişler," dedi.
"Biz de böyle maaşla çabalayıp duralım. Sana kendim için
diyebilirim ki..."
Rostov, "Bakın, ne diyeceğim. Berg, aziz dostum," dedi. "Evden bir
mektup aldığınız ve kendisine birçok şey sormak istediğiniz bir
adamınıza rastladığınız zaman ben orada bulunursam, sizi rahatsız
etmemek için hemen dışarı çıkarım. Bana bakın, bir yere gidin rica
ederim, bir yere... Cehennemin dibine!" diye bağırdı, sonra onu
omuzlarından yakalayıp sözlerinin kabalığını yumuşatmaya
çalışarak yüzüne sevgiyle baktı, ekledi: "Biliyorsunuz, kızmayın,
yavrum, kuzum, sizinle eski bir dostunuz gibi yürekten
konuşuyorum."
Berg ayağa kalkıp gırtlaktan gelen bir sesle homurdanarak, "Ah,
bağışlayın Kont, çok iyi anlıyorum," dedi.
"Ev sahiplerinin yanına gidin, sizi çağırmışlardı!" diye ekledi Boris.
Berg, tertemiz, lekesiz, tozsuz redingotunu giydi, aynanın karşısında
saçlarını Aleksandr Pavloviç'inki gibi şakaklarının üzerinden
yukarıya doğru taradı, Rostov'un bakışından, redingotunun göze
çarptığına emin olarak hoş bir gülümsemeyle odadan çıktı.
Rostov mektubu okuyarak, "Ah, ben de ne hayvanım!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 353 ---
"Ne oldu?"
"Ah, ben ne domuzum, bir tek mektup olsun yazmadım da onları
böyle korkuttum. Ah, ben ne domuzum!" diye kızararak tekrarladı.
"Ne oluyor, Gavrilo şarap almaya gönderilmedi mi? Hadi öyle olsun,
daha iyi!" dedi.
Ana babasından gelen mektubun içinde Prens Bagration'a yazılmış
bir tavsiye mektubu da vardı ki Anna Mihailovna'nın tavsiyesiyle
yaşlı Kontes bunu ahbaplarından temin etmiş, sahibine götürüp
yararlanmasını rica ederek oğluna göndermişti.
Rostov mektubu masanın altına atıp, "Amma da saçma şey! Sanki
ihtiyacım varmış," dedi.
Boris sordu:
"Niye attın onu?"
"Bir tavsiye mektubu, şeytan görsün, sanki buna ihtiyacım varmış."
Boris mektubu kaldırıp başlığı okuyarak, "Mektubu şeytan görsün
olur mu?" dedi.
"Bu mektup sana gerekli."
"Bana hiçbir şey lazım değil, hem ben kimseye yaver gitmem."
Boris sordu:
"Niçin?"
"Uşaklık."
Boris başını salladı.
"Hâlâ eskisi gibi hayalperestsin."
"Sen de hep öyle diplomat... Neyse, konu bu değil şimdi... Eh, sen
ne yapıyorsun?" diye sordu Rostov.
"Ben işte böyle, gördüğün gibi. Şimdiye kadar işler yolunda gitti.
Ama itiraf edeyim ki bir yaverlik yakalamayı, cephede kalmamayı

--- Bölüm/Sayfa 354 ---
çok isterdim."
"Niçin?"
"Bir kere, askerliğe girdikten sonra elden geldiği kadar bu meslekte
ilerlemek gerek."
Rostov görünüşe göre başka bir şeyler düşünerek, "Ha, demek
böyle!" dedi.
Yine de dikkatle, merakla arkadaşının gözlerine bakıyordu.
Yaşlı Gavrilo şarabı getirdi.
Boris, "Alfons Karliç'e haber göndermeyelim mi?" dedi. "Seninle içer
de, ben içemem."
Rostov küçümseyici bir gülümsemeyle, "Gönder, gönder! Bu Alman
da ne biçim bir şey?" dedi.
Boris, "Çok iyi çok, namuslu ve hoş bir adam," dedi.
Rostov bir kez daha dikkatle Boris'in gözlerine baktı, içini çekti.
Berg döndü, şarap şişesinin çevresindeki üç subay arasında
konuşma kızıştı. Muhafızlar Rostov'a kendi seferlerini, Rusya'da,
Lehistan'da, sınır dışında kendilerinin nasıl ağırlandıklarını
anlattılar: Komutanları Büyük Dük'ün sözlerine, hareketlerine dair
hikâyeler, iyi yürekliliğine, çabuk öfkelenişine dair fıkralar
anlattılar. Berg, anlatılanlar kendisini şahsen ilgilendirmedikçe, hep
olduğu gibi, susuyordu ama Büyük Dük'ün çabuk öfkelenmesiyle
ilgili söz açılınca Galiçya'da alayları teftiş edip de hareketlerin
yanlışlığı dolayısıyla küplere bindiği zaman, kendisinin onunla
konuşmayı nasıl başardığını keyifle anlattı. Çok öfkelenmiş olan
Büyük Dük'ün kendisine yaklaşarak, "Arnavutlar!" diye nasıl bağırıp
(Tsesareviç'in, öfkeli zamanlarında en sevdiği sözcük, Arnavutlardı)
bölük komutanını istediğini, tatlı bir gülümsemeyle anlattı.
"İnanır mısınız, Kont, kesinlikle korkmadım, çünkü haklı olduğumu
biliyordum. Ben, biliyor musunuz Kont, övünmeksizin
söyleyebilirim ki, alaya verilen günlük emirleri ezbere bilirim,
Babamız gökyüzündedir ilahisini nasıl bilirsem talimatnameyi de
öyle bilirim, bu yüzden Kont, benim bölükte ihmal olmaz. İşte

--- Bölüm/Sayfa 355 ---
böyle, vicdanım rahattır. Neyse, karşısına çıktım. (Berg ayağa
kalktı, eli kasketinde, onun karşısına nasıl çıktığını gösterdi.
Gerçekten de bir yüzde saygılılığı, kendine güveni bundan iyi
göstermek pek kolay değildir.) Artık o beni, hani nasıl derler, ha
babam kalaylıyor; yüzüme gözüme veriştiriyordu, 'Arnavutlar' mı,
'iblisler' mi, 'Sibiryalar' mı kaldı."
Berg ince, anlayışlı bir gülümsemeyle konuşuyordu. "Ben haklı
olduğumu biliyorum, bunun için susuyorum, öyle değil mi Kont?
'Dilsiz misin ne?' diye bağırıyor. Ben hep susuyorum. Ne sanırsınız
Kont? Ertesi gün, günlük emirde bundan söz edilmedi. İşte
soğukkanlılığı korumanın yararları. Ya, Kont!" Berg piposunu çekip
halkalar çıkararak sözünü bitirdi.
Rostov gülümsedi.
"Evet, mükemmel!" dedi.
Rostov'un Berg'le alay etmeye hazırlandığını sezen Boris, konuyu
ustaca değiştirdi. Yarayı nerede, nasıl aldığını anlatmasını
Rostov'dan rica etti. Bu Rostov'un hoşuna gitmişti, gitgide daha çok
heyecanlanarak anlatmaya başladı. Onlara Schöngaben çatışmasını,
bir savaşa katılanlar bunu nasıl anlatırlarsa tam öyle, yani olduğu
gibi değil, olmasını istedikleri, başkalarından dinledikleri gibi, en
güzel anlatılacak şekilde anlattı. Rostov dürüst bir delikanlıydı,
doğru olmayan bir şeyi bilerek, isteyerek katiyen söylemezdi. Olup
bitenleri aynen olup bittikleri gibi anlatmak niyetiyle anlatmaya
başladı ama farkına varmadan, elinde olmadan, ister istemez
gerçekten ayrıldı. Eğer o, kendisi gibi pek çok kez hücum hikâyesi
dinlemiş, hücumun ne demek olduğu hakkında belli bir fikir
edinmiş olan, şimdi de kendisinden tıpkı böyle bir hikâye bekleyen
bu dinleyicilere doğruyu söyleseydi, ya inanmayacaklar ya da daha
kötüsü, genellikle süvari hücumlarını anlatanların başlarından
geçenler onun da başından geçmediyse kabahat Rostov'dadır, diye
düşüneceklerdi. O yalnızca hücuma kalktıkları sırada attan
düştüğünü, kolunun çıktığını, Fransızlardan kurtulmak için tüm
gücüyle ormana kaçtığını düpedüz anlatamazdı. Ayrıca, her şeyi
olduğu gibi anlatması için kendini epey zorlaması gerekirdi.
Doğruyu anlatmak çok güçtür, bu konuda gençler pek yetenekli
sayılmazlar. Onlar kendisinden, tepeden tırnağa ateşle nasıl
yandığının, kendini bilmeksizin bir bora gibi kale nizamına nasıl

--- Bölüm/Sayfa 356 ---
saldırdığının, içeriye nasıl daldığının, sağı solu nasıl biçtiğinin,
kılıcıyla etleri nasıl doğradığının, sonra bitkin bir halde nasıl
düştüğünün, buna benzer şeylerin hikâyesini bekliyorlardı. O da
onlara bütün bunları anlattı.
Hikâyesinin ortasında, tam, "Hücumda insanın nasıl acayip bir
kudurganlık hissi duyduğunu tasavvur edemezsin," derken odaya
Boris'in beklediği Prens Andrey Bolkonski girdi. Genç adamları
korumayı seven, kendi himayesinin istenilmiş olmasıyla da
koltukları kabaran Prens Andrey bir gün önce gözüne girmeyi
başaran Boris'e karşı da iyi niyetler beslediği için delikanlının
arzusunu yerine getirmek istiyordu. Kutuzov'dan Tsesareviç'e evrak
götürmeye memur edilince genç adam onu yalnız yakalarım
düşüncesi ile uğramıştı. Odaya girip de bir ordu hussar'ının (Prens
Andrey'in tahammül edemediği bir insan çeşidi), savaş maceralarını
anlatmakta olduğunu görünce Boris'e sevgiyle gülümsedi,
Rostov'dan yana kaşlarını çatıp gözlerini kırpıştırdı, hafifçe eğilip
selam vererek kanepeye yorgunca, tembel tembel oturdu. Böyle bir
sohbetin içine düşmüş olması hoşuna gitmemişti. Bunu anlayan
Rostov kıpkırmızı kesildi. Ama aldırmadı: Adamı tanımıyordu. Ama
Boris'e bakınca ordu hussar'ı yüzünden onun da sanki utandığını
gördü. Prens Andrey'in sevimsiz, alaycı edasına, onun da dahil
olduğu bütün kurmay yaverlerine karşı beslenen küçümseyici faal
ordu görüşüyle düşünmesine karşın Rostov, sıkılıp utandı, kızardı,
sustu. Boris, kurmayda ne haberler olduğunu, söylemekte sakınca
yoksa, hazırlıklar hakkında neler duyduğunu sordu.
Görünüşe göre yabancıların yanında daha fazlasını söylemek
istemeyen Bolkonski, "Galiba ileriye doğru yürüyüş var," dedi.
Fırsattan istifade eden Berg, söylenildiği gibi artık ordu bölük
komutanlarına eskisinin iki katı saman tayını verilip
verilmeyeceğini belli bir nezaketle sordu. Prens Andrey
gülümseyerek, bu kadar ciddi bir devlet işi hakkında fikir
yürütemeyeceği yanıtını verdi, Berg neşeyle güldü.
Prens Andrey, Boris'e döndü, "Sizin işinize gelince, bunu sonra
konuşuruz," diyerek Rostov'dan yana bir göz attı, "bana teftişten
sonra uğrayın, elimizden gelen her şeyi yaparız."
Sonra odaya göz gezdirip önüne geçilmez çocukça utangaçlığı

--- Bölüm/Sayfa 357 ---
öfkeye çevirmekte olan Rostov'a döndü, onu önemsemediğini açıkça
göstererek, "Galiba Schöngraben Savaşı'nı anlatıyordunuz?" dedi.
"Orada bulundunuz mu?" Rostov öfkeyle, "Orada bulundum," dedi.
Bununla yaverin onurunu kırmak ister gibiydi.
Bolkonski hussar'ın bu halini fark etmiş, bu ona eğlenceli gelmişti.
Hafif bir küçümsemeyle gülümsedi.
"Evet! Bu günlerde bu savaşla ilgili pek çok hikâye anlatılıyor."
Rostov birdenbire kuduran gözlerle bir Bolkonski'ye, bir Boris'e
bakarak yüksek sesle, "Evet, hikâyeler!" dedi. "Birçok hikâye var
ama, bizim hikâyelerimiz, düşmanın ateşi altında bulunanların
hikâyeleridir. Ağır basan, bizim hikâyelerimizdir, yoksa o hiçbir şey
yapmadan rütbe alan kurmay delikanlılarının hikâyeleri değil."
Prens Andrey rahatça ve çok hoş bir gülümsemeyle, "Onların
arasında benim de bulunduğumu sanıyorsunuz öyle mi?" dedi.
Bu sırada Rostov'un ruhunda, bu adamın sakinliğine karşı, öfkeyle
karışık tuhaf bir saygı duygusu birbirine karışmıştı.
"Sizin için söylemiyorum," dedi. "Sizi tanımıyorum, ben, itiraf
edeyim ki tanımak da istemiyorum. Ben genel olarak
kurmaydakilerden söz ediyorum."
Prens Andrey, sakin ama güçlü bir sesle onun sözünü kesti:
"Bakın size ne söyleyeceğim: Siz bana hakaret etmek istiyorsunuz,
kendinize yeter derecede saygınız yoksa, bunu yapmanız çok kolay
olduğunda ben de sizi dinlemeye hazırım. Ama siz de kabul ediniz
ki bunun için zaman ve yer gayet kötü seçilmiştir. Bugünlerde
hepimiz büyük, daha ciddi bir düello yapacağız, bundan başka,
suratım hoşunuza gitmemek felaketine uğradıysa bunda eski
dostunuz olduğunu söyleyen Drubetskoy'un suçu yok. Bununla
birlikte," diye ayağa kalktı, "soyadımı biliyorsunuz, beni nerede
bulacağınızı da biliyorsunuz ama unutmayın ki," diye ekledi, "ben
ne kendimi ne de sizi hakarete uğramış sayıyorum, hem, bir
büyüğünüz olarak tavsiyem şu: Bu işi bir sonuca vardırmadan
bırakın. Eh, cuma günü, teftişten sonra sizi beklerim, Drubetskoy.
Hoşça kalın." Prens Andrey sözünü bitirdikten sonra ikisini de

--- Bölüm/Sayfa 358 ---
selamlayarak dışarı çıktı.
Rostov, Prens'e verilmesi gereken yanıtı ancak o dışarı çıktıktan
sonra akıl edebildi. Bunu söyleyemediği için de, daha çok öfkelendi.
Sonra atının hemen hazırlanmasını emretti, Boris'le soğukça
vedalaşarak yerine döndü. Yarın genel karargâha gidip bu cakalı
yaveri kavgaya çağırsa mı, yoksa gerçekten de bu işi olduğu yerde
mi bıraksa? Yol boyunca bu düşünceler aklından çıkmadı. Kâh
öfkeyle tabancası karşısında bu küçük, zayıf, kibirli adamın
korkusunu nasıl memnuniyetle seyredeceğini düşündü, kâh nefret
ettiği bu küçük yaverle olduğu kadar kimseyle dost olmayı
istemediğini hayretle fark etti.

--- Bölüm/Sayfa 359 ---
VIII
Boris ile Rostov'un buluşmalarından bir gün sonra Avusturya
kıtalarıyla gerek Rusya'dan yeni gelmiş, gerekse Kutuzov'la seferden
dönmüş Rus kıtalarının teftişi vardı. Her iki imparator (Rus
imparatorunun yanında Veliaht Tsesareviç, Avusturya
imparatorunun yanında arşidük bulunuyordu) seksen bin kişilik
müttefik ordularını teftiş edeceklerdi.
Tertemiz giyinip kuşanmış, pırıl pırıl kıtalar, kale önündeki
meydanda sıralanmak üzere sabahın ilk saatlerinde harekete
başlamışlardı. Kâh binlerce ayak, süngü, açılmış sancaklarla
yürüyor, başka üniformalı piyade kitlelerini geçerek subaylarının
komutasıyla duruyor, çark ediyor, kademe kademe yer alıyor; kâh,
önlerinde yağız, al, gümüş kırı atlara binmiş şeritli mızıkacılarıyla
mavi, kırmızı, yeşil kaytanlı geçit resmi üniformaları içinde
süvarilerin ölçülü ayak vuruşları, şakırtıları duyuluyor; kâh,
kundakları üzerinde sarsılan, temizlenmiş, ışıl ışıl toplarının tunç
sesleri, yanmış fitil kokularıyla yürüyüş kolunda topçular, piyadeyle
süvarinin arasına sokularak kendilerine ayrılan yerde sıraya
giriyorlardı. Yalnız haddinden fazla şişman ya da ince belleriyle,
yakalarına gömülü ve eşarplı kızarmış enseleriyle, göğüsleri
nişanlarla dolu, büyük üniformalarını giymiş generaller, pomatlı,
şık subaylar değil, tıraş olmuş, yıkanmış yüzüyle tertemiz parlayan
teçhizatıyla her asker; tüyleri tımardan atlas gibi yanan, yeleleri tel
tel cilalı her at, herkes, şakaya gelmez, önemli, tantanalı bir şeylerin
olacağını hissediyordu. Her general, her asker kendisinin bu insan
denizi içinde bir kum tanesi olduğunun farkındaydı, ama aynı
zamanda bu muazzam bütünün bir parçası olmakla kendilerini iki
kat güçlü hissediyorlardı.
Telaş ve hazırlıklar sabah erkenden başlamış, saat onda her şey
istenildiği gibi yoluna girmişti. Görkemli meydanda saflar
tutulmuştu. Ordu üç kademe üzerine sıralanmıştı. En önde
süvariler, arkada topçular, daha arkada piyadeler.
Kıtaların her kademesi arasında sanki bir yol vardı. Bu ordunun üç
kısmı birbirinden iyice ayrılmıştı: Faal Kutuzov Ordusu (bunların
sağ kanadında, ilk sırada Pavlogradlılar yer almıştı), Rusya'dan

--- Bölüm/Sayfa 360 ---
gelen ordu, muhafız alayları ve Avusturya kıtaları. Fakat bunların
hepsi aynı hat üzerinde, aynı komuta altında aynı düzende
duruyorlardı.
Yaprakları yalayan bir rüzgâr gibi heyecanlı bir fısıltı duyuldu:
"Geliyorlar! Geliyorlar!" Ürkek sesler işitildi, son hazırlıkların
kaynaşması kıtaları dalgalandırdı.
Olmütz önünden bu yana hareket eden bir grup gözüktü. O anda,
hava rüzgârsız olduğu halde, orduyu hafif bir rüzgârın soluğu
dolaştı, mızrakların flamalarını, gönderlerinde aşağı sarkıp
yapraklanan sancakları hafifçe dalgalandırdı. Sanki ordu bu hafif
hareketlerle hükümdarların gelişinden duyduğu sevinci
belirtiyordu. Bir ses yükseldi: "Hazır ol!" Sonra şafak vaktinde öten
horozlar gibi ayrı ayrı yerlerde sesler tekrarlandı. Her şey sustu.
Bu ölü sessizlik içinde yalnız atların ayak sesleri duyuluyordu.
Gelenler, imparatorların maiyetiydi. Hükümdarlar koltuk hattına
yaklaşınca teftiş marşını çalan birinci süvari alayı borazanlarının
sesi yükseldi. Sanki bunu borazanlar çalmıyor da hükümdarların
yakınlaşmasıyla şevke gelen ordunun kendisi bu sesleri
kendiliğinden çıkarıyordu. Arada İmparator Aleksandr'ın genç,
okşayıcı sesi duyuluyordu. Orduyu selamladı, Birinci Alay, "Hurra!"
diye öyle uzun, sevinçli, sağır edici bir bağırış bağırdı ki, askerler
kendi kalabalıklarından, güçlerinden ürktüler.
Hükümdar önce Kutuzov Ordusu'na yaklaştı. Ön sıralarında bulunan
Rostov, ordudaki herkes gibi, kendinden geçiyor, içindeki güçle
gururlanıyor, hükümdara karşı ateşli bir hayranlık besliyordu.
Bu insanın bir tek sözüyle bütün bu koca kitlenin (bu kitleye bağlı,
ufacık bir kum tanesinin: kendisinin) suya, ateşe, cinayete, ölüme
ya da müthiş kahramanlıklara atılabileceğini hissediyor, bu yüzden
yaklaşan bu sesin önünde ürpermekten, donup kalmaktan kendini
alamıyordu.
Yer gök "Hurrra! Hurrra! Hurrrra!" diye gürlüyor, alaylar teftiş
marşı eşliğinde art arda hükümdarı karşılıyorlardı; sonra "Hurra!"
teftiş marşı ve yine gitgide güçlenerek, yükselerek, sağır edici bir
uğultu ile kaynaşan "Hurra!..", "Hurra!.." sesleri...

--- Bölüm/Sayfa 361 ---
Hükümdar yaklaşıncaya dek alaylar sessizlikleri ve
hareketsizlikleriyle cansız birer beden gibiydiler; hükümdar
karşılarına gelir gelmez canlanıyor, geride bıraktığı safların
kükremesine katılarak gürlüyorlardı.
Bu seslerin sağır edici, müthiş uğultusu içinde; kale nizamlarında
taş kesilmiş gibi hareketsiz duran asker yığınları arasında yüzlerce
atlı maiyet, önlerinde iki imparator, sakin ama göreve hazır
ilerliyordu. Kalabalığın heyecanı, dikkati önlerinden geçen
imparatorlarla maiyetlerinin üstünde toplanmıştı.
İmparator Aleksandr, altı muhafız eşliğinde yürüyor, üniforması,
sevimli yüzü, hafif yana yatmış üç köşeli şapkasıyla tüm dikkatleri
üzerine çekiyordu.
Rostov borazanlara yakındı; keskin gözleriyle hükümdarı uzaktan
tanımış, kendisine yaklaşırken onu gözleriyle takip ediyordu.
İmparator yirmi adım mesafeye kadar yaklaşıp da Nikolay onun
yakışıklı, genç, mutlu yüzünü bütün ayrıntılarıyla görünce
heyecanlandı, hükümdara sevgisi daha bir arttı. Onun her şeyi, (her
çizgisi, her hareketi) insanı kendine hayran bırakıyordu.
Pavlograd Alayı'nın karşısında duran hükümdar, Avusturya
imparatoruna Fransızca bir şeyler söyleyerek gülümsedi.
Bu gülümsemeyi gören Rostov da elinde olmaksızın gülümsemeye
başladı, içinde hükümdarına karşı daha güçlü bir sevginin
kabardığını duydu. Bunu ona bir biçimde göstermek istiyordu. Ama
bunun mümkün olmadığını bildiğinden, içinden ağlamak geliyordu.
Hükümdar alay komutanını çağırdı, ona bir şeyler söyledi.
Rostov, "Aman Tanrım!! Hükümdar bana bir şeyler söyleseydi ben
ne hallere girmezdim!" diye düşündü, "Ölürdüm mutluluktan."
Hükümdar subaylara da seslendi:
"Hepinize baylar, (Rostov her sözcüğü gökten geliyormuş gibi
dinliyordu) bütün ruhumla teşekkür ederim."
Rostov şimdi Çar'ı için ölebilseydi ne kadar mutlu olacaktı!
"Siz Georgiyev sancaklarını hak ettiniz, onlara layık oldunuz."

--- Bölüm/Sayfa 362 ---
"Ölebilmek, ölmek onun uğruna!" diye düşünüyordu Rostov.
Hükümdar, Rostov'un işitemediği bir şeyler daha söyledi, askerler
göğüslerini şişirerek haykırdılar: "Hurr-ra!"
Rostov da eyerinin üstüne eğilip hükümdarına duyduğu hayranlığı
iyice ifade edebilmek için tüm gücüyle, yırtılırcasına haykırdı.
Hükümdar sanki bir kararsızlık içindeymiş gibi hussar'ların önünde
birkaç saniye durdu.
"Nasıl kararsızlık içinde olabilir?" diye düşündü Rostov ama sonra
bu kararsızlık bile hükümdarın yaptığı her şey gibi Rostov'a yüce ve
hayranlığa değer göründü.
Hükümdarın kararsızlığı kısa sürdü; o zamanlara özgü sivri burunlu
çizmesi bindiği doru İngiliz kısrağının kasığına değdi; beyaz
eldivenli eli dizginleri topladı, arkasında karmakarışık dalgalanan
bir yaver deniziyle birlikte hareket etti. Öteki alayların önünde
durarak gitgide uzaklaştı, uzaklaştı; sonunda onu çevreleyen
maiyeti arasından Rostov'a yalnız beyaz sorgucu görünür oldu.
Maiyet içinde, Rostov, atının üzerinde tembelce duran Bolkonski'yi
de fark etmişti. Dünkü tartışmalarını hatırladı, onu kavgaya
çağırması gerekir miydi? Şimdi Rostov, "Elbette gerekmez," diye
düşünüyordu. "Böyle bir anda, bu iş düşünmeye değer mi? Böyle bir
sevgi, heyecan ve fedakârlık ânında bütün bizim tartışmalarımız,
dargınlıklarımız nedir ki? Şimdi ben herkesi seviyorum, herkesi
affediyorum," diye düşünüyordu.
Hükümdar hemen hemen bütün alayları geçtikten sonra kıtalar
onun önünden resmi geçit adımlarıyla yürümeye başladılar. Rostov
Denisov'dan yeni aldığı Bedevi'sinin üstünde, kendi süvari bölüğüne
kenetli, yani bir başına, hükümdarın tam gözünün önünden
geçiyordu.
İyi bir süvari olan Rostov, hükümdarın hizasına gelmeden önce
mahmuzlarını iki kere Bedevi'sine gömdü ve çok şükür ki onu tahrik
edildiği zamanların kudurgan süratine kaldırabildi. Köpüklenen ağzı
göğsüne eğilmiş, kuyruğu dik, sanki havada uçuyor, yere
dokunmuyormuş gibi, edalı edalı, adımlarını yüksekten atıp

--- Bölüm/Sayfa 363 ---
değiştirerek, herkes gibi hükümdarın bakışlarını kendi üzerinde
duyan Bedevi mükemmel bir geçiş geçti.
Rostov, ayaklarını geriye atmış, karnını içeri çekmiş, kendini atla
tek parça hissederek çatık, fakat mesut bir yüzle, Denisov'un dediği
gibi, iblisçesine hükümdarın önünden geçti.
Hükümdar, "Aşk olsun Pavlogradlılara!" diye seslendi.
"Tanrım, o bana şimdi ateşe atılmamı emretse ne kadar mutlu
olurdum," diye düşündü Rostov.
Teftiş bitince yeni subaylarla Kutuzov'unkiler grup grup toplandılar;
taltiflere, AvusturyalIlara ve onların üniformalarına, cephelerine,
Bonaparte'a, özellikle Essen Kolordusu da geldikten, Prusya da
bizim tarafımızı tuttuktan sonra, şimdi onun halinin kötüleşeceğine
dair konuşmalar başladı.
Fakat herkes, her şeyden çok Hükümdar Aleksandr' dan söz
ediyordu. Her sözü, her hareketi tekrar tekrar anlatılıyor, ona
hayran olunuyordu.
Tek bir şey istiyorlardı: hükümdarın komutası altında bir an önce
düşmana karşı yürümek. Bizzat hükümdarın komutası altında, kimi
olursa olsun yenmemek mümkün değildi; teftişten sonra Rostov da,
subayların çoğu da böyle düşünüyordu.
Teftişten sonra herkes emindi zaferden; kazanılmış iki çatışmadan
sonra emin olunabilecekten daha çok emindi hem de.

--- Bölüm/Sayfa 364 ---
IX
Teftişin ertesi günü en iyi üniformasını giyen Boris, arkadaşı Berg'in
başarılar dileğiyle uğurlanıp Bolkonski' nin sevgisinden
yararlanmak, daha iyi bir konum, özellikle (kendisine orduda çekici
gelen) önemli bir kişinin yanında bir yaverlik bulmak isteğiyle
Olmütz'e gitti. "Babasından bir elde on bin ruble alan Rostov'un hiç
kimsenin önünde eğilmeyeceğini, kimseye uşaklık etmeyeceğini
söylemesi kolaydır, ama ben, kendi başından başka bir şeyi olmayan
ben, mesleğimde kendim ilerlemek, fırsatları kaçırmamak, hele bu
fırsatlardan yararlanmak zorundayım."
O gün Olmütz'de Prens Andrey'i bulamadı. Ama genel karargâhla
kordiplomatiğin bulunduğu, her iki imparatorun da saraylı
maiyetleriyle, yakınlarıyla yaşadıkları Olmütz'ün manzarası onda bu
yüksek sınıfa katılmak isteğini bir kat daha güçlendirmiş oldu.
Kimseyi tanımıyordu, giydiği şık muhafız üniformasına rağmen
şatafatlı arabaları, sorguçları, kurdeleleri, nişanlarıyla sokaklarda
dolaşan bütün bu yüksek insanlar, saraylılar, askerler ona öyle
geliyordu ki, bir muhafız subayı olarak kendisinden ölçü kabul
etmez derecede yüksektiler ve onun varlığını yalnız kabul etmek
istemiyor değil, kabul edemiyorlardı.
Bolkonski'yi sorduğu Başkomutan Kutuzov'un karargâh
merkezindeki bütün o yaverler, hatta emir erleri ona, kendisi gibi
subayların buralarda boyuna dolaşıp durduğunu, artık bunlardan
bıkıp usandıklarını anlatmak ister gibi bakıyorlardı. Buna rağmen,
daha doğrusu asıl bu yüzden ertesi gün, ayın on beşinde, yemekten
sonra yeniden Olmütz'e gitti, Kutuzov'un yerleştiği binaya girerek
Bolkonski'yi sordu. Prens Andrey evdeydi; Boris'i herhalde eskiden
dans edilen, şimdiyse beş karyolanın, çeşitli mobilyanın, masa,
iskemleler ve klavsenlerin bulunduğu büyük bir salona götürdüler.
Acem hırkası giymiş bir yaver, kapıya yakın, masanın başında
oturuyor, yazı yazıyordu. Bir başkası, kırmızı, şişman Nesvitski,
elleri başının altında yatağa uzanmış, yanında oturan bir subayla
gülüşüyordu. Bir üçüncüsü klavsende bir Viyana valsi çalıyor, aynı
klavsenin üzerine uzanmış bir dördüncüsü ona şarkı söylüyordu.
Bolkonski yoktu. Boris'i görünce kıpırdamadılar bile. Seslendiği

--- Bölüm/Sayfa 365 ---
yazıcı can sıkıntısıyla ona döndü. Bolkonski'nin nöbetçi olduğunu,
onu görmek istiyorsa kapının solundaki salona gitmesini söyledi.
Boris teşekkür ederek kabul salonuna gitti. Kabul salonunda subay,
general on kişi vardı.
Boris içeri girdiği sırada, Prens Andrey küçümsemeyle göz
kırpıştırarak (hani o, görevim olmasa sizinle bir dakika bile durup
konuşmazdım, diyen nazik, yorgun tavırla) kıpkırmızı yüzünde
askerce bir boyun eğmeyle, adeta parmaklarının ucunda dimdik
duran ve bir şeyler rapor eden göğsü nişanlarla dolu yaşlı bir Rus
Generali'ni dinliyordu.
Prens Andrey küçümsemeyle konuşmak istediği zaman kullandığı
Fransız ağzıyla generale Rusça seslendi: "Pekâlâ, lütfen bekleyin."
Sonra Boris'i görünce, artık (kendisini biraz daha dinlemesi için
yalvararak peşinden koşan) generale aldırmadı, başıyla Boris'e
işaret edip neşeli bir gülümsemeyle ona doğru döndü.
Bu sırada Boris önceden de tahmin ettiği bir şeyi, yani şunu artık
açıkça anlamıştı: Orduda, talimatnameye yazılı, alayda bilinen,
kendisinin de bildiği o rütbeler silsilesinden, disiplinden başka,
daha esaslı bir rütbeler silsilesi vardır; şu kıpkırmızı yüzüyle dimdik
duran generali, Yüzbaşı Andrey, keyfi öyle istiyor diye Teğmen
Drubetskoy'la konuşmayı daha uygun görünce, saygıyla beklemeye
zorlar. Boris bundan sonra talimatnamedeki yazılışa göre değil de
yazılı olmayan rütbeler silsilesine göre hizmet etmeye her
zamankinden çok ahdetti. Başka şartlar içinde, cephede, kendisini,
yani muhafız teğmeni ezebilecek bir generalden artık, sırf Prens
Andrey tarafından tutulduğu için, üstün oluverdiğini şimdiden
görüyordu. Prens Andrey ona yaklaştı, elini tuttu.
"Dün beni bulamadığınıza çok üzüldüm. Bütün gün Almanlarla
sürttüm durdum. Weierother'le birlikte tertibatı teftiş ettik. Bu
Almanlar bir kere kılı kırk yarmaya başladılar mı, sonu yoktur!"
Boris, Prens Andrey'in sanki herkesçe bilinen bir şeye dairmiş gibi
yaptığı imaya sözde anlamış görünerek gülümsedi. Halbuki hem
Weirerother soyadını, hem de hatta tertibat sözcüğünü ilk defa
duyuyordu.
"E, azizim, yaver olmak istiyorsunuz ha? Bu günlerde

--- Bölüm/Sayfa 366 ---
aklımdaydımz."
Boris elinde olmadan, her nedense kızarak, "Evet, ben," dedi,
"başkomutana rica etmeyi düşünüyordum. Benim hakkımda Prens
Kuragin'den ona bir mektup var, ben sadece şunu için rica
edecektim ki," diye sanki özür diliyormuş gibi ekledi, "muhafızların
savaşa girişmeyeceklerinden korkuyorum da."
Prens Andrey, "Peki! Peki! Bütün bunları konuşuruz," dedi. "Yalnız,
izin verin de şu bayın geldiğini haber vereyim, sonra sizinim."
Prens Andrey kıpkırmızı generali haber vermek üzere içeri girdiği
sırada, Boris'in yazılı olmayan rütbeler silsilesinin yararları
hakkındaki görüşünü belli ki kabul etmeyen bu general, kendisinin
yaverle sonuna kadar konuşmasına engel olan küstah teğmene
gözlerini öyle bir dikti ki, Boris bozuldu, döndü ve Prens Andrey'in
başkomutanın yazı odasından çıkmasını sabırsızlıkla bekledi.
Klavsenli büyük salona gittikleri sırada Prens Andrey, "Bakın
azizim, sizin için ne düşündüm: Başkomutanı görmenize gerek yok,"
dedi, "size bir yığın iltifatta bulunur, öğle yemeğine gelmenizi
söyler. (Şu rütbeler silsilesine göre hizmet etmek için hiç de kötü bir
şey olmazdı, diye düşündü Boris.) Ama işte hepsi bu kadar, biz
yaverler, emir subayları neredeyse bir tabur olacağız. Eakat bakın
ne yapalım: Benim yakın bir dostum var, yaver, general mükemmel
bir insan, Prens Dolgorukov; siz bilmeyebilirsiniz ama mesele şu,
şimdi kurmayıyla beraber Kutuzov ve bütün bizler hiçbir şey
değiliz, bütün işler hükümdarda toplanıyor; işte bunun için biz
Dolgorukov'a gideriz, zaten onu ben de göreceğim, daha önce ona
sizden söz etmiştim, böylece bakarız, sizi o kendi yanında bir yere
yerleştirmenin yolunu bulabilir mi ya da orada bir yerlere, güneşe
yakın."
Prens Andrey genç bir adama destek olduğu, yüksek sınıfta başarılı
olması için ona yardımda bulunduğu zamanlar hep fazla
heyecanlanırdı. Böylece kendisi de başka birine yardım bahanesiyle
(ki bunu hiçbir zaman gururuna yedirip kendisi için kabul etmezdi)
kendisini çeken bu sınıflarla içli dışlı olmuş oluyordu. Boris'in işini
memnuniyetle üzerine aldı, birlikte Prens Dolgorukov'a gittiler.
İmparatorla yakınlarının oturdukları Olmütz Sarayı' na vardıkları

--- Bölüm/Sayfa 367 ---
zaman çoktan akşam olmuştu.
Aynı gün, bütün üyeleriyle iki imparatorun katıldıkları yüksek savaş
şûrası toplanmıştı. Bu şûrada yaşlıların, Kutuzov'la Prens
Schwarzenberg'in düşüncelerine aykırı olarak bir an önce hücuma
geçilmesine, Bonaparte'la kesin sonuç alınacak bir çatışmaya
girilmesine karar verilmişti. Prens Dolgorukov'u bulmak için Prens
Andrey, Boris'le birlikte saraya girdiği zaman savaş şûrası henüz
dağılmıştı. Genel karargâhtakiler henüz, gençler grubu için zaferle
biten bugünkü savaş şûrasının büyüsü altındaydılar. Hücum
etmeyerek olacakları beklemeyi tavsiye eden, işi ağırdan alma
taraftarlarının sesleri oybirliğiyle bastırılıp itirazları hücumun
yararlarının şüphe götürmez delilleriyle öyle bir çürütülmüştü ki
şûrada konuşulan olası çatışma ve hiç şüphesiz zafer, artık geleceğe
ait değil, geçmişe ait bir şeymiş gibi görünüyordu. Bütün elverişli
şartlar bizim taraftaydı. Hiç şüphesiz Napoleon'unkine üstün olan
muazzam kuvvetler aynı yere yığılmıştı, kıtalar imparatorların
huzuruyla coşmuş, dövüşmek için sabırsızlanıyorlardı, kıtalara
komuta edecek olan Avusturya Generali Weierother, üzerinde
hareket yapılacak stratejik noktaları en küçük ayrıntılarına kadar
biliyordu, (şimdi Fransızlarla boy ölçüşülecek alanlarda, iyi bir
tesadüf eseri olarak, geçen yıl Avusturya kıtaları manevra
yapmışlardı) bu yerler en küçük ayrıntılarına kadar biliniyordu,
haritalarda tespit edilmişti. Bonaparte belli ki zayıf düşmüştü; bu
nedenle hiçbir girişimde bulunmuyordu.
Hücumun en ateşli taraftarlarından biri olan Dolgorukov şûradan
yorgun, bitik, fakat kazanılan zaferle gururlu, heyecanlı olarak
henüz dönmüştü. Prens Andrey himayesine aldığı subayı ona
takdim etti, Prens Dolgorukov Boris'in elini nezaketle sıktı ama bir
şey söylemedi, zihnini meşgul eden düşünceleri anlatmaktan
kendini alamayarak, Prens Andrey'e Fransızca seslendi:
"Yani azizim, nasıl çarpıştık! Umarım bundan sonraki de böyle
zaferle biter. Ancak azizim, (kesik kesik, heyecanla konuşuyordu)
AvusturyalIlara, özellikle Weierother'e karşı kusurlu olduğumu itiraf
etmek zorundayım. O ne kılı kırk yarma, o ne düzen, o ne arazi
bilgisi, bütün olanakları, en küçük ayrıntıları o ne önceden görüş!
Hayır, azizim, içinde bulunduğumuz şartlardan daha elverişlisini
düşünüp icat etmek mümkün değil. Avusturya hesaplılığının Rus

--- Bölüm/Sayfa 368 ---
cesurluğuyla birleşmesi, daha başka ne istersiniz?"
Bolkonski, "Demek saldırı kesin olarak kararlaştırıldı?" dedi.
"Hem de biliyor musunuz azizim, bana öyle geliyor ki Napoléon ne
yapacağını şaşırdı. Biliyor musunuz, bugün ondan imparatora bir
mektup geldi." Dolgorukov manalı manalı gülümsedi.
"Ya? Ne yazıyor?" diye sordu Bolkonski.
"Ne yazacak? Tradiridira vs. bütün bunlar sadece vakit kazanmak
amacıyla... Ben size şu kadarını söylüyorum: O artık bizim
avucumuzun içinde! Ama hepsinden hoşu şu ki," diye ansızın safça
gülerek devam etti, "verilecek yanıtta ona nasıl hitap edileceğini bir
türlü bulamadılar. Konsül denemeyeceğine göre, elbette imparator
da denemez, bana kalsa General Bonaparte demeli."
Bolkonski, "İyi ama, onu imparator olarak tanımamakla General
Bonaparte diye çağırmak arasında fark var," dedi.
Dolgorukov gülerek ve sözünü keserek çabuk çabuk, "Sorun da bu
ya," dedi. "Bilibin'i tanırsınız, çok akıllı adamdır: 'Zorbaya, insan
soyunun düşmanına' diye hitap edilmesini teklif etti."
Dolgorukov keyifli bir kahkaha attı.
Bolkonski, "Dahası yok mu?" dedi.
"Ama Bilibin yine de ciddi bir unvan buldu. Ne akıllı, ne ince zekâlı
adam."
"Nasıl?"
Dolgorukov ciddi ve keyifli, "Fransız Hükümeti reisine, au chef du
gouvernement français,"[406] dedi, "güzel değil mi ha?"
Bolkonski, "Güzel ama hiç de hoşuna gitmeyecek."
"Ya, evet, hiç de! Erkek kardeşim onu tanıyor, birçok kez Paris'te
onunla, yani şimdiki imparatorla yemek yemiş; bundan daha ince,
daha kurnaz bir diplomat olamaz, diyor, biliyorsunuz ya, Fransız
açıkgözlülüğüyle İtalyan aktörlüğünün birleşmesi! Kont Markov'la

--- Bölüm/Sayfa 369 ---
ona dair fıkraları biliyor musunuz? Yalnız Kont Markov onun
karşısında kendini kullanmasını bilmiştir. Mendil hikâyesini biliyor
musunuz? Nefistir!"
Konuşkan Dolgorukov bir Boris'e, bir Prens Andrey'e dönerek,
elçimiz Markov'u denemek için Bonaparte'ın, mendilini onun
önünde nasıl bilerek düşürdüğünü, Markov'un mendili kaldırmasını
bekleyerek durup yüzüne baktığını, bunun üzerine Markov'un da
hemen kendi mendilini ötekinin yanına nasıl düşürdüğünü sonra da
Napoleon'un mendilini bırakarak nasıl kendi mendilini aldığını
anlattı.
Bolkonski, "Charmant!"[407] dedi. "Ama Prens, şey, ben size bu
delikanlıyla ilgili olarak gelmiştim. Bakınız, kısaca..."
Prens Andrey sözünü bitirmeden içeriye Dolgorukov'u imparatorun
yanına çağıran bir yaver girdi.
Dolgorukov telaşla kalkıp Prens Andrey'le Boris'in ellerini sıkarak,
"Ah, ne aksilik!" dedi. "Bilirsiniz, gerek sizin için, gerekse bu sevimli
delikanlı için elimden gelen her şeyi seve seve yaparım." Boris'in
elini tekrar saf, içten, heyecanlı, şımarık bir edayla sıktı. "Ama
görüyorsunuz ya... Bir dahaki sefere!"
Kendisini yüksek makamlara böyle yakın hissetmek Boris'i
heyecanlandırmıştı. Alayında kendini küçük, itaatli, değersiz bir
parçası olarak hissettiği, kalabalıkların o görkemli hareketlerini
yönlendiren kişilerle burada ilişki kurmaya başladığını anlıyordu.
Dolgorukov'un peşinden koridora çıkınca, hükümdarın odasından
çıkan sivil elbiseli, zeki görünüşlü, çenesindeki keskin yara izinin
çirkinleştirmediği, tersine, bunun kendisine özel bir canlılık, bir
cazibe kattığı kısa boylu bir adamla karşılaştılar. Bu kısa boylu
adam bir yakın arkadaşı selamlar gibi Dolgorukov'u başıyla
selamladı, sonra Prens Andrey'e doğru yürüyerek kendisine selam
vermesini, yahut yol açmasını bekler gibi dik ve soğuk bir bakışla
onun yüzüne bakmaya başladı. Prens Andrey ne onu, ne bunu yaptı,
yüzünde öfke belirmişti; genç adam geri dönerek koridorun öbür
tarafına saptı.
"Kim bu?" diye sordu Boris.

--- Bölüm/Sayfa 370 ---
"Bu, en dikkate değer ama benim en hoşuma gitmeyen adamlardan
biri. Dışişleri Bakanı Prens Adam Çartorijski."
Saraydan çıkarlarken Bolkonski, bastıramadığı bir öfkeyle, "İşte bu
adamlar," dedi, "dünyanın kaderini bu adamlar belirliyor."
Ertesi gün kıtalar hareket etti, artık ta Austerlitz Savaşı'na kadar
Boris, ne Bolkonoski'yle ne de Dolgorukov'la buluşabilmiş, daha bir
süre İsmailiye Alayı'nda kalmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 371 ---
X
Ayın on altıncı günü, sabahın erken saatlerinde, söylendiğine göre,
Nikolay Rostov'un görevli olduğu Prens Bagration müfrezesine dahil
Denisov'un Süvari Bölüğü, gecelediği yerden savaş alanına doğru
yola çıkmış, öteki kolların arkasında bir verst kadar yol aldıktan
sonra geniş bir yolun üstünde durmuştu. Rostov önce Kazakların,
sonra birinci ikinci hussar süvari bölüklerinin, topçularla piyade
taburlarının yanı başında yürüyüp gittiklerini, sonra General
Bagration ve Dolgorukov'un yaverleriyle geçtiklerini gördü. Savaş
öncesi korkuları, bu korkuları uzaklaştırmak için giriştiği bütün iç
mücadelesi, bu savaşta kendini gerçek bir hussar gibi nasıl
göstereceği yolundaki bütün endişeleri yok olmuştu. Süvari Bölüğü
ihtiyat bırakılmıştı, bunun için de Rostov o günü canı sıkkın, kederli
geçirdi. Sabahın saat dokuzunda ileriden silah sesleri, hurrra diye
haykırışmalar duydu, geriye taşınan yaralıları gördü, (çok
değildiler) sonra da yüz kadar Kazak'ın arasında bütün bir Fransız
süvari kıtasının nasıl götürüldüğünü gördü. Besbelli savaş bitmişti
ve bu savaş herhalde o kadar çetin değildi ama olumlu sonuç
alınmıştı. Geriye gelen askerlerle subaylar parlak bir zaferden,
Vyskov Şehri'nin işgalinden, bütün bir Fransız süvari bölüğünün esir
alındığından bahsediyorlardı. Geceki dondan sonra hava açık ve
güneşliydi, bu sonbahar gününün sevinçli ışıltıları yalnız zafere
katılanların anlattıklarıyla değil, Rostov'un yanından geçerek gidip
gelen askerlerin, subayların, generallerin, yaverlerin yüzlerindeki
mutluluğun verdiği zafer haberiyle de uygun düşüyordu. Olup biten
savaşın bütün korkusunu boşu boşuna çekmiş ve bu güzel günü
hareketsiz geçirmiş olan Nikolay'ın yüreği bu nedenle daha çok
eziliyordu.
Yolun karşısında, bir matarayla mezelerin başında oturan Denisov,
"Rostov, buraya gel, biraz içelim, efkâr dağıtalım!" diye bağırdı.
Denisov'un çilingir sofrasının çevresinde toplanan subaylar yiyip
içerek konuşmaya başladılar.
Subayların biri, iki Kazak'ın yaya olarak getirdiği bir esir Fransız
dragonunu gösterip, "İşte bir tane daha getiriyorlar!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 372 ---
Kazaklardan biri esirden alınan yüksek, güzel bir Fransız atını
yedeğinde getiriyordu.
"Atı bana sat!" diye bağırdı Denisov.
"Emredersiniz, komutanım..."
Subaylar kalktılar, Kazaklarla esir Fransız'ın çevresinde toplandılar.
Fransız dragonu Fransızca'yı Alman şivesiyle konuşan, genç, sevimli
bir Alsace'lıydı. Heyecandan soluğu tıkanıyordu, yüzü kızarmıştı,
Fransızca söylendiğini duyar duymaz bir ona, bir ötekine dönerek
subaylarla çabuk çabuk konuşmaya başladı. Kendisini esir
alamayacaklarını, esir düşmüşse suçun kendisinde olmadığını,
suçun, Ruslar çoktan oradadırlar, dediği halde onu eyer örtülerini
toplamaya yollayan le caporal'de[408] olduğunu söyledi. Her
sözünün başında mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,
[409] diye yineliyor, atını okşuyordu. Nerede bulunduğunu iyice
anlamadığı belliydi. Onu esir aldıkları için bazen özür diliyor, bazen
komutanlarının karşısındaymış gibi askerî terbiyesini, görev başında
gösterdiği gayreti övüyordu. Bizim artçımıza kendisiyle beraber,
Fransız kıtalarının bizim için o onca yabancı havasını da bütün
tazeliğiyle getirmişti.
Kazaklar atı iki çevronets'e sattılar ve onu, parası geldiği için şimdi
subayların en zengini olan Rostov satın aldı.
At bir hussar'a teslim edilirken Alsace'lı saflıkla Rostov'a, "Mais
qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval," dedi.
Rostov gülümsedi, dragonu teselli etti, ona para verdi.
Yürümesi için esirin koluna dokunan Kazak, "Haydi, haydi," dedi.
Derken ansızın hussar'ların arasında sesler duyuldu.
"Hükümdarlar! Hükümdar!"
Herkes telaşla koştu. Rostov da arkasına dönerek, yol boyunca
beyaz şapkalı birkaç atlının yaklaştığını gördü. Bir dakika içinde
herkes yerlerini almış, beklemeye başlamıştı.
Rostov kendi yerine kadar nasıl koştuğunu, atına nasıl bindiğini

--- Bölüm/Sayfa 373 ---
anlamamış, hissetmemişti. Savaşa karışmamaktan gelen üzüntüsü,
birbirinin yüzüne bakan insanların arasında duyduğu iç sıkıntısı bir
an içinde geçmiş, kendine ait bütün düşünceler bir an içinde
silinmişti: Hükümdarın yaklaşması mutlu etmişti onu. Sadece bu
yakınlığın bile kaybolmuş gününü telafi ettiğini düşünüyordu. Vaat
edilen bir buluşmayı uzun zaman beklemiş bir âşık gibi bahtiyardı.
Onun yaklaştığını, cepheye göz atmaya cesaret etmeksizin ve göz
atmaksızın, heyecanla hissediyordu. Bunu, yaklaşan atlılar alayının
yalnız nal seslerinden değil, o yaklaştıkça çevresindeki her şeyin
daha aydınlık, daha sevinçli, daha anlamlı bir hal alışından,
ortalıkta dolaşan bayram havasından da anlıyordu. Rostov için bu
güneş dört bir yanına tatlı, muhteşem bir aydınlığın pırıltılarını
saçarak gitgide daha yakma, daha yakma geliyordu; işte artık
kendini bu pırıltılarla sarılmış hissediyor, onun sesini bu okşayan,
rahat, muhteşem, aynı zamanda bir o kadar da sade olan sesi
duyuyordu. Rostov'un da beklediği gibi oldu: Etrafa bir ölüm
sessizliği çöktü; sonra bu sessizliğin arasından hükümdarın sesi
yükseldi.
"Les hussards de Pavlograd?"[410] diye sordu.
"Les hussards de Pavlograd?" diyen bu insanüstü sesten sonra, bir
insan sesi, "La réserve, sire!"[411] diye yanıt verdi.
Hükümdar Rostov'un hizasına geldi, durdu. Aleksandr'ın yüzü üç
gün önceki teftiştekinden daha güzeldi. Öyle bir neşeyle, gençlikle,
öyle saf bir gençlikle parlıyordu ki on dört yaşındaki bir çocuğun
canlılığını hatırlatıyordu, bununla beraber bu yüz, haşmetli bir
imparatorun yüzüydü. Hükümdarın gözleri tesadüfen, Süvari
Bölüğü'nü dolaşırken, Rostov'un gözleriyle karşılaştı, iki saniye
kadar onların üzerinde durdu: Rostov'un ruhunda neler olup
bittiğini hükümdar anladı ya da anlamadı (Rostov'a o her şeyi
anladı gibi geliyordu) ama mavi gözleriyle iki saniye kadar
Rostov'un yüzüne baktı. (Onlardan, yumuşak ve tatlı bir ışık
dökülüyordu.) Sonra ansızın kaşlarını kaldırdı, sol ayağını sertçe ata
vurdu, dörtnala ilerledi.
Genç imparator savaşta bulunmak isteğinden kendini alamamış,
saray mensuplarının bütün tavsiyelerine rağmen takip ettiği üçüncü
koldan saat on ikide ayrılarak atını öncülere doğru sürmüştü. Daha
hussar'ların yanına varmadan, birkaç yaver onu işlerin yolunda

--- Bölüm/Sayfa 374 ---
gittiği haberiyle karşılamışlardı.
Bir Fransız süvari bölüğünden esir alınmasından ibaret olan savaş
Fransızlara karşı kazanılmış parlak bir zafer zannediliyordu. Bundan
dolayı hem hükümdar, hem de ordu, daha savaş meydanında barut
dumanı kaybolmadan, Fransızların yenildiklerine, istemedikleri
halde geri çekildiklerine inandılar. Hükümdarın gelişinden birkaç
dakika sonra Pavlograd tümenini ileri istediler. Vyskov'da, bu küçük
Alman kasabasında Rostov, hükümdarı bir daha gördü. Hükümdar
gelmeden önce oldukça şiddetli bir çatışmanın gerçekleştiği şehir
meydanında henüz kaldırılamamış birkaç ölü ve yaralı yatıyordu.
Asker, sivil maiyetiyle çevrili hükümdar şimdi tefriştekinden başka,
al bir İngiliz kısrağına binmişti. Biraz yana eğilerek altın saplı el
gözlüğünü edalı bir tavırla gözlerine götürdü, yüzükoyun yatan başı
kanlı, tolgasız bir askere bakıyordu. Yaralı asker öyle pis, kaba,
tiksindiriciydi ki onun hükümdarlara yakınlığı Rostov'un gücüne
gitmişti. Rostov, hükümdarın geniş omuzlarının gelip geçen bir
soğuk dalgasından ürperir gibi ürperdiğini, sol ayağıyla hayvanın
böğrünü sinirli sinirli mahmuzladığını, terbiyeli hayvanın buna
aldırmadan etrafına bakınıp yerinden kımıldamadığını gördü.
Atından inen bir yaver, askerin koluna girdi, onu getirilen sedyeye
yerleştirmeye koyuldu. Asker inliyordu.
İmparator, ölmekte olan askerden daha çok acı duyar gibi, "Yavaş,
yavaş, yavaş olamaz mısınız?" diyerek oradan uzaklaştı.
Rostov, imparatorun gözlerine dolan yaşları görmüş, uzaklaşırken
Çartorijski'ye Fransızca, "Savaş ne korkunç şey, ne korkunç şey!
Quelle terrible chose que la guerre!" dediğini duymuştu.
Öncü kıtalar, Vyskov'un ilerisinde, gün boyu karşılıklı ateşten sonra
bize toprak bırakan düşman hatlarının karşısında mevzi almışlardı.
Öncülere hükümdarın teşekkürü bildirilmiş, ödüller vaat edilmiş, iki
misli votka tayını verilmişti. Açık ordugâhın ateşleri bir gece
öncekinden daha büyük coşkuyla çıtırdıyor, askerlerin şarkıları
yükseliyordu. Bu gece Denisov binbaşılığa atanmasını kutluyordu,
çok içen Rostov, ziyaretin sonunda imparatorun şerefine kadeh
kaldırmayı teklif etti, ama resmî ziyafetlerde denildiği gibi
yapmadı; "İmparator hükümdarın değil, iyi kalpli, sevimli, büyük
bir insan olan hükümdarın sağlığına içelim, onun sağlığına,
Fransızlara karşı tam bir zafer kazanılması şerefine içelim," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 375 ---
"Mademki biz daha önce de dövüştük, Schöngraben'de olduğu gibi
Fransızları geçirmedik, şimdi o başımızdayken neler olmaz?" dedi.
"Biz hepimiz ölürüz, onun uğruna zevkle ölürüz, değil mi baylar?
Belki ben gerektiği gibi konuşamıyorum, çok içtim ama ben böyle
hissediyorum, siz de böyle. Birinci Aleksandr'ın sağlığına! Hurra!"
"Hurra!" diye subayların heyecanlı sesleri yükseldi.
Yaşlı Yüzbaşı Kristen de heyecanla, yirmi yaşındaki Rostov'dan
aşağı kalmayan bir içtenlikle bağırıyordu.
Subaylar iç .p kadehlerini kırdıkça Kristen onlara yenilerini
doldurdu, üzerinde bir gömlek, bir süvari pantolonu, elinde kadeh,
askerlerin yaktıkları ateşe yaklaştı, azametli bir tavır takınarak eli
havada, uzun kır bıyıkları ve açılmış gömleğinden görünen beyaz
göğsüyle ateşin aydınlığında durdu.
"Çocuklar, hükümdarın sağlığına, düşmana karşı kazanılacak zafere,
hurrra!" diye yaşlı bariton sesiyle, babayiğitçe, hussar'ca bağırdı.
Hussar'lar toplandı, gürleyen bir haykırışla dostça yanıtladılar onu.
Gece geç vakit herkes dağılınca Denisov sevgili Rostov'unun
omzunu küçücük eliyle sarstı.
"İşte, seferde âşık olunacak kimseyi bulamadığı için Çar'a âşık
olmuş," dedi.
"Denisov, böyle şaka yapma!" diye bağırdı Rostov, "Bu öyle yüksek,
öyle güzel bir his ki, öyle..."
"İnanıyorum, inanıyorum yavrucuğum, aynı duyguları paylaşıyor,
seni takdir ediyorum..."
"Hayır, anlamıyorsun!"
Rostov kalktı, ölmenin imparatorun canını kurtarırken değil (bunu
düşünmeye bile cesaret bile edemiyordu), onun gözleri önünde
sadece ölmenin nasıl bir mutluluk olacağını hayal ederek yanan
ateşlerin arasında dolaşmaya başladı. O gerçekten de hem Çar'a,
hem Rus silahlarının şanına, hem de müstakbel zafer umuduna âşık
olmuştu. Austerlitz Savaşı'na denk gelen o unutulmaz günlerde bu

--- Bölüm/Sayfa 376 ---
hissi duyan yalnız o değildi: O zamanlarda, daha az heyecanlı olsa
da, Rus Ordusu'ndaki insanların onda dokuzu Çarına, Rus
silahlarının şanına âşıktı.

--- Bölüm/Sayfa 377 ---
XI
Ertesi gün hükümdar Vyskov'da kaldı. Başhekim Villiers birkaç defa
onun yanına çağrıldı, genel karargâhta da, civardaki kıtalarda da
hükümdarın keyifsizliği haberi yayıldı. Yakınlarının dediklerine
göre hiçtir şey yememiş, geceyi kötü geçirmişti. Yaralılarla ölüler
onun hassas ruhunu kötü etkilemişti.
Görüşmeci bayrağıyla gelen, Rus imparatoruyla görüşme isteğinde
bulunan bir Fransız subayını ileri karakollardan ayın on yedisinin
sabah saatlerinde Vyskov'a getirdiler. Bu subay, Savary idi.
Hükümdar henüz uyumuştu, bu yüzden Savary zorunlu olarak
bekledi. Öğle saatlerinde hükümdarın yanına çıkarıldı, bir saat
sonra da Prens Dolgorukov'la birlikte Fransız Ordusu'nun ileri
karakollarına gitti.
Duyulduğuna göre, Savary, İmparator Aleksandr'ın Napoleon'la
buluşmasını teklif etmişti. Bu özel görüşme teklifine verilen ret
yanıtını ordu sevinçle karşılamış, Napoleon'la görüşmeye (eğer bu
görüşmeler, düşünülenin tersine gerçekten de barış isteğini
güdüyorduysa) hükümdarın yerine Vyskov galibi Dolgorukov,
Savary ile birlikte gönderilmişti.
Dulgorukov akşama doğru döndü, doğruca hükümdara çıktı, uzun
zaman onunla baş başa kaldı.
18-19 Kasım'da kıtalar iki menzil daha ilerlediler, düşman ileri
karakolları kısa bir çarpışmadan sonra geri çekildi. Ayın on
dokuzunda öğle saatlerinden başlayarak ordu yüksek
karargâhlarında, ertesi günün sabahına, o unutulmaz Austerlitz
Savaşı'nın verildiği 20 Kasım'a[412] kadar sürecek olan gayretli,
canlı, sıkı bir hareketlilik başladı.
19 Kasım'ın öğle saatlerine kadar hareketlilik, heyecanlı
konuşmalar, koşuşmalar, yaverlerin gidip gelişi imparatorların
genel karargâhıyla sınırlıydı; aynı gün öğleden sonra Kutuzov'un
genel karargâhına, kol kurmaylıklarına da sıçradı. Akşamüstü
yaverler aracılığıyla bu hareket ordunun her yanını, bütün
kısımlarını sardı, ayın on dokuzunu yirmisine bağlayan gece ise

--- Bölüm/Sayfa 378 ---
müttefik kıtalarının seksen bin kişilik ordusu konak yerlerinden
kalktı, uğuldadı, dalgalandı ve dokuz verstlik görkemli bir perde
halinde hareket etti.
Sabah imparatorların genel karargâhında başlayıp sonraki bütün
gelişmelere hız veren ilk hareket, büyük kule saatlerindeki orta
çarkların ilk hareketine benziyordu. Bir çark ağır ağır harekete
geçer, ötekisi, üçüncüsü döner, çarklar, çark fenerleri, makaralar
gitgide daha hızlı, daha hızlı işler, çanlar çalmaya başlar, şekiller
belirip kaybolur, bunun sonucu olarak yelkovanlar yürümeye
koyulur.
Saatlerin mekanizmasında olduğu gibi savaş mekanizmasında da ilk
hız bir kere verildikten sonra son nefere varmasının önüne
geçilemez, mekanizmanın henüz sırası gelmeyen parçaları da, tıpkı
öyle, sıra kendilerine gelinceye kadar işe katılmaz, hareketsiz
dururlar. Dişleri birbirine geçerek eksenlerinde çarklar ıslık çalar,
dönen çark fenerleri hızdan inler ama yanındaki çark hep öyle
sakin, hareketsizdir, hareketsizliğini yüzlerce yıl böyle
koruyacakmış gibi. Fakat zaman geldi mi bir manivela ona takılır,
çark harekete boyun eğerek dönüp gıcırdar; sonucu, amacı kendisi
için malum olmayan hareketin içinde erir.
Nasıl saatlerde zamanı gösteren yelkovanların ağır, düzenli
hareketleri çeşitli sayısız çark fenerlerinin ortak hareketlerinin bir
sonucu ise, bu yüz altmış bin Rus'la Fransız'ın ortak hareketlerinin
(bu insanlardaki bütün ihtirasların, isteklerin, pişmanlıkların,
alçalışların, ıstırapların, gurur, korku ve heyecanın) sonucu da üç
imparatorlar savaşı denilen Austerlitz Savaşı'nın kaybı, yani
evrensel tarihî yelkovanın, insanlık tarihinin kadranında ağır ağır
hareketi oldu.
Prens Andrey o gün nöbetçiydi, başkomutanın yanından
ayrılmayacaktı.
Akşam saat altıda Kutuzov, imparatorların genel karargâhına geldi,
hükümdarın yanında çok kalmadan Oberhof Mareşal Kont
Tolstoy'un yanına çıktı.
Bu zamandan yararlanan Bolkonski işin ayrıntıları hakkında bilgi
almak üzere Dolgorukov'a gitti. Kutuzov'un bir şeylere

--- Bölüm/Sayfa 379 ---
öfkelendiğini, rahatsız olduğunu, genel karargâhta da ondan
memnun olmadıklarını, imparatorların genel karargâhındaki
kişilerin onunla, başkalarının bilmedikleri bazı şeyleri bilen
insanların edasıyla konuştuklarını Prens Andrey hissediyordu, işte
bu nedenle Dolgorukov'la görüşmek istemişti.
Bilibin'le çay içmekte olan Dolgorukov, "Ooo, merhaba mon cher,"
dedi, "yarın bayram. Sizin ihtiyar ne âlemde? Keyfî yerinde değil
mi?"
"Keyfi yerinde değil diyemem ama kendisini dinlemelerini isterdi
sanırım."
"Şûrada onu dinlediler, işten söz ederse yine de dinlerler ama şimdi,
Bonaparte'ın her şeyden çok bir meydan savaşından korktuğu bu
sırada, işi ağırdan almak, beklemek mümkün değil."
Prens Andrey, "Peki, siz onu gördünüz," dedi, "Bonaparte nasıl biri?
Sizin üzerinizde nasıl bir etki bıraktı?" Dolgorukov, Napoleon'la
görüşmesinden çıkardığını ciddiyetle açıkladı:
"Evet, gördüm, bana göre dünyada her şeyden çok meydan
savaşından korkuyor. Savaştan korkmasaydı bu buluşmayı ne diye
isteyecek, görüşmeler yapacak, hele geri çekilecekti; geri çekilmek
savaşı yönetme konusundaki yöntemlerine o kadar aykırıyken?
İnanın bana, korkuyor, meydan savaşından korkuyor, onun da son
saati çaldı. Ben bunu size söylüyorum."
Prens Andrey yeniden sordu:
"Peki, anlatın, nasıl biri?"
Dolgorukov, Bilibin'e göz atarak yanıt verdi:
"Kül rengi redingotlu, kendisine 'haşmetmeap' dememi çok isteyen
ama ne yazık ki benden hiçbir unvan alamayan bir adam. İşte böyle
bir adam, o kadar." Sonra devam etti: "Yaşlı Kutuzov'a karşı
beslediğim derin saygıya karşın, şimdi elimize düşmüşken hani eğer
bir şeyler bekleyerek ona çekilme ya da bizi aldatma fırsatını
verirsek hoş oluruz doğrusu. Hayır, Suvorov'u ve onun prensibini
unutmamak gerek: taarruza uğramamak, taarruz etmek. İnanın,

--- Bölüm/Sayfa 380 ---
savaşta genç insanların enerjisi, tutulacak yolu çok defa yaşlı
şeflerin bütün deneyimlerinden daha doğru gösterir."
Prens Andrey, "Ama biz hangi mevzilerden ona saldıracağız? Bugün
ileri karakollardaydım; ana kuvvetlerinin nerede toplandığını
bilmek olanaksız," dedi.
Dolgorukov'a kendi tarafından hazırlanmış taarruz planını anlatmak
istiyordu.
Dolgorukov ayağa kalkıp haritayı masanın üstüne yayarak çabuk
çabuk, "Ha, bunun hiç önemi yok," dedi. "Bütün olasılıklar
düşünüldü; eğer o Brünn'de bulunuyorsa..."
Prens Dolgorukov çabuk çabuk, soluk almadan, Wei-erother
hareketi planını anlattı.
Prens Andrey karşı çıkarak, kendi planını açıklamaya girişti, bu,
Weierother planı kadar iyi olabilirdi ama şöyle bir eksiği vardı:
Weierother'in planı, ondan daha önce onaylanmış bulunuyordu.
Prens Andrey ötekinin elverişsizliklerini, kendisininkinin yararlarını
kanıtlamaya kalkınca Prens Dolgorukov onu dinlemekten vazgeçti,
haritaya değil dalgın dalgın Prens Andrey'in yüzüne bakmaya
başladı:
"Bugün Kutuzov'un yanında savaş şûrası toplanacak, siz bütün
bunları orada açıklarsınız," dedi.
Prens Andrey haritadan uzaklaşarak, "Zaten ben de öyle
yapacağım," dedi.
O sırada neşeli bir gülümsemeyle onları dinleyen Bilibin şaka yollu,
"Böyle nelerle uğraşıyorsunuz, beyler?" diye söze karıştı: "Yarın ister
zafer kazanılsın, isterse yenilgiye uğranılsın. Rus silahlarının şerefi
sigortalıdır. Sizin Kutuzov'unuzdan başka tek Rus kol komutanı yok.
Komutanlar: Herr General Wimpfen, le comte de Langeron le prince de
Lichtenstein, le prince de Hohenlohe, et enfin Prsch... prsch... ainsi de
suite, comme tous les noms polonais."[413]
Dolgorukov, "Taisez-vous mauvaise langue,"[414] dedi. "Doğru değil,
şimdiden iki Rus var: Miloradoviç'le Dohturov, hem bir üçüncüsü de

--- Bölüm/Sayfa 381 ---
olacaktı, Kont Arakçeyev, ama onun sinirleri zayıf."
Prens Andrey, "İyi ama ben Mihail İlarinoviç döndü sanıyorum,"
dedi. "Mutluluklar, başarılar dilerim baylar," diye ekledi,
Dolgorukov'la Bilibin'in ellerini sıkarak çıktı.
Prens Andrey eve dönünce yanında susmuş oturan Kutuzov'a ertesi
günkü savaş hakkında ne düşündüğünü sormaktan kendini alamadı.
Kutuzov yaverinin yüzüne sert sert baktı, kısa bir sessizlikten sonra
yanıt verdi:
"Ben savaşın kaybedileceğini düşünüyorum, bunu Kont Tolstoy'a da
söyledim, hükümdara bildirmesini rica ettim. Ne dese beğenirsin?
Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des côtelettes, mêlez-vous des
affaires de la guerre.[415] Evet... işte böyle yanıt verdi!"

--- Bölüm/Sayfa 382 ---
XII
Weierother, gece saat onda planlarıyla savaş şûrasının toplanacağı
Kutuzov'un dairesine geldi. Bütün kol komutanları başkomutanlığa
çağrılmış, gelmeyi reddeden Bagration dışında hepsi belirlenen
saatte orada olmuşlardı.
Tasarlanan savaşın tam tertipçisi olan Weierother heyecanlı, telaşlı
haliyle savaş şûrasının başkanlığını istemeye istemeye kabul eden
hoşnutsuz, uykulu Kutuzov'la zıtlık içindeydi. Weierother, belli ki
kendini artık önüne geçilmez bir hale gelen hareketin başında
hissediyordu. Yüküyle bayır aşağı koşan arabaya koşulu bir at
gibiydi. O mu çekiyordu, yoksa onu itiyorlar mıydı, bilmiyordu ama
bu hareketin nasıl sona ereceğini düşünmeye bile fırsat bulamamış,
büyük bir hızla sürüklenmekteydi. Bizzat gözden geçirmek üzere iki
kez düşman hatlarında, rapor ve bilgi vermek için iki kez de Rus ve
Avusturya imparatorlarının yanında bulunmuş, sonra da planın
Almancasını yazdırmak için kendi bürosuna gitmişti. Şimdi de
bitkin bir halde Kutuzov'a gelmişti.
Zihni o kadar meşguldü ki, başkomutana gösterilmesi gereken
nezaketi bile unutuyordu: Onun sözünü kesiyor, hızlı hızlı, muğlak
ifadelerle, konuştuğu kişinin yüzüne bakmayarak, kendine sorulan
sorulara yanıt vermeksizin konuşuyordu. Çamura saplanmıştı, bitik,
zavallı, dalgın, aynı zamanda da kendi kendinden emin, kibirli bir
hali vardı.
Kutuzov, Austerlitz dolaylarında küçük bir şatoya yerleşmişti.
Başkomutana yazı odası diye ayrılan büyük misafir salonunda,
Kutuzov, Weierother ve savaş şûrası üyeleri toplanmıştı. Çay
içiyorlardı. Toplantıya başlamak için Bagration'u bekliyorlardı. Saat
sekizde, Bagration'un bir emir subayı Prens'in toplantıda hazır
bulunamayacağı haberini getirdi. Bu haberi başkomutana bildirmek
için Prens Andrey içeri girmiş, Kutuzov'un eskiden kendisine şûrada
bulunmak iznini vermiş olmasından da yararlanarak odada kalmıştı.
Weierother yerinden acele acele kalkıp üzerine Brünn dolaylarının
kocaman bir haritası yayılmış olan masaya yaklaşarak, "Mademki
Prens Bagration bulunamayacak, o halde biz başlayabiliriz," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 383 ---
Kutuzov düğmeleri çözük üniformasından kurtulmuş gibi yağlı
ensesi yakasından taşmış, şişkin, yaşlı ellerini iki yanına düzgün bir
biçimde yerleştirmiş, bir "volter" koltuğunda oturmakta,
uyuklamaktaydı. Weierother'in sesinden çıkan gürültü üzerine
biricik gözünü güçlükle açtı.
"Evet, evet, buyrun, yoksa geç kalırız," dedi, başını salladı, sarkıttı,
yeniden gözlerini kapadı.
Kutuzov'un uyku taklidi yaptığını zanneden olmuşsa yanılırdı;
okuma sırasında burnunun çıkardığı sesler gösteriyordu ki,
başkomutan için, plana ya da herhangi bir şeye karşı duyduğu
küçümsemeyi göstermek isteğinden çok daha önemli bir şey vardı
bunda: Önüne geçilmez, insani bir gereksinimini karşılıyor,
gerçekten uyuyordu. Weierother, başını kaşıyacak vakti
olmadığından, Kutuzov'a baktı, onun uyuduğuna emin olunca
kâğıdı aldı, savaşın planını, başlığı da dahil olmak üzere, tekdüze,
yüksek bir sesle okumaya başladı:
"20 Kasım 1805'te Kobelnitz ve Lokobutz açıklarındaki düşman
mevzilerine taarruz planı."
Plan çok karışık, çok zordu. Aslı şöyleydi:
"Da der Feind mit seinem linken Flügel an die mit Wald bedeckten Berge
lehnt und sich mit seinem rechten Flügel längs Kobelnitz und Sokolnitz
hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir Gegenteil mit unserem
linken Flügel seinen rechten sehr debordieren, so ist es vortleilhaft
letzteren Flügel des Feindes zu attakieren, besonders wenn wir die Dörfer
Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind
zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Fläche zwischen
Schlapanitz und dem Thuerassa - Walde verfolgen können, indem wir
dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die
feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist es nötig... Die erste
Kolonne marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die dritte Kolonne
marschiert..."[416] vs. Weierother okuyordu. Generaller bu zor planı
istemeye istemeye dinliyorlardı. Uzun boylu, sarışın General
Buxheuden sırtını duvara dayamış, gözlerini yanan mumlara dikmiş
ayakta duruyor, dinlemiyor, hatta dinlediğini sanmalarını bile
istemiyor gibi görünüyordu. Tam Weierother'in karşısında,
pırıldayan, açık gözlerini ona dikmiş, bir savaşçı tavrı takınmış,

--- Bölüm/Sayfa 384 ---
dirsekleri ileride, elleri dizlerinde, kalkık bıyıkları ve omuzlarıyla
kırmızı çehreli Miloradoviç oturmaktaydı. Gözlerini Weierother'in
yüzüne dikmiş ısrarla susuyordu, ancak Avusturya kurmay başkanı
sustuğu zaman gözlerini ondan ayırıyordu. Bu arada öteki
generallere de ters ters bakıyordu. Ama bu bakışlardan onun planı
kabul edip etmediğini, onu beğenip beğenmediğini anlamak
mümkün değildi. Üstü resimli altın enfiye kutusunu köşelerinden
hızla çeviren ince parmaklarını, okuma süresince yüzünden
kaybolmayan, güneyli Fransızlara özgü ince gülümsemesiyle
süzmekteydi. Uzun bölümlerden birinin ortasında enfiye kutusunun
hareketini durdurdu, başını kaldırdı, ince dudaklarının kenarlarında
görünen tatsız bir nezaketle Weierother'in sözünü kesmek, bir şeyler
söylemek istedi, ama Avusturya generali okumasını kesmeden
öfkeyle suratını astı; düşüncelerinizi bana sonra söyleyiniz, sonra;
siz şimdi lütfen haritaya bakın, dinleyin, der gibi dirseklerini
oynattı. Langeren şaşkın bir ifadeyle gözlerini havaya kaldırdı,
açıklama bekliyormuş gibi Miloradoviç'in yüzüne baktı; onun
ifadesiz bakışlarıyla karşılaşınca gözlerini indirdi, yine enfiye
kutusunu çevirmeye başladı.
Kendi kendine söylenir gibi, ama herkesin işitebileceği kadar yüksek
sesle, "Une leçon de géographie,"[417] dedi.
Przhebyshevsky dikkat kesilmiş, saygılı ama ağırbaşlı bir nezaketle
kulağını eliyle eğip Weierother'den yana çevirmişti. Kısa boylu
Dohturov alçakgönüllü bir tavırla Weierother'in tam karşısında
oturmuş, açık haritanın üzerine eğilerek, planı, kendisi için yabancı
olan araziyi dikkatle inceliyordu. İyi anlamadığı sözcüklerle zor köy
isimlerini yinelemesini Weierother'e birkaç kez rica etti. Weierother
onun isteğini yerine getirdi, Dohturov kaydetti.
Bir saatten fazla süren okuma bitince Langeron, enfiye kutusu
elinde, Weierother'e de, kimseye de bakmaksızın böyle bir planı
gerçekleştirmenin güç olduğunu anlattı: Burada, düşmanın
durumunun açık farz edildiğini, halbuki bu durumun bizim için
belirsiz olabileceğini, çünkü düşmanın hareket halinde
bulunduğunu söyledi. Langeron'un itirazları esaslıydı ama belliydi
ki bu itirazların amacı, planını okullu çocuklara okur gibi öyle
kendinden emin okuyan General Weierother'e yalnızca budalalarla
değil de savaş konularını ona bile öğretebilecek insanlarla çalıştığını

--- Bölüm/Sayfa 385 ---
hissettirmek isteğiydi. Weierother'in tekdüze sesi kesilir kesilmez
Kutuzov değirmen çarklarının uyutucu gürültüsünün kesilmesiyle
uyanan bir değirmenci gibi gözünü açtı, Langeron'un söylediklerine
kulak verdi, sonra, sanki, "Ha, hâlâ siz o saçma sapan şeylerden
konuşuyorsunuz!" der gibi hemen gözlerini kapadı, başını daha
aşağı düşürdü.
Langeron, Weierother'in askerî konulardaki güvenini olabildiğince
kırmaya çalışarak, Bonaparte'ın saldırıya uğramayacağını, tersine
saldırıya geçeceğini, bu yüzden de bütün bu planı boşa çıkaracağını
kanıtlamaya çalışıyordu. Bu tür karşı çıkışlara önceden hazırlanmış
olan Weierother, ne söylerse söylesinler bunlara sert, küçümseyici
bir gülümsemeyle yanıt veriyordu.
"Eğer bize karşı saldırıya geçebilseydi, bunu bugün yapardı," dedi.
Langeron, "Demek ki, siz onun güçsüz olduğunu sanıyorsunuz?"
dedi.
Weierother, kendisine kocakarı ilaçları tavsiye edilen bir doktor
gülümsemesiyle, "Eğer kırk bin askeri varsa, çoktur," diye yanıt
verdi.
Langeron ince, alaycı bir gülümsemeyle, "Şu halde o bizim
saldırımızı bekleyerek kendi sonuna doğru yürüyor," dedi,
yanındaki Miloradoviç'e onay beklercesine baktı.
Fakat belli ki, Miloradoviç'in o sırada en az düşündüğü şey,
generallerin tartıştıkları şeydi.
"Ma foi,"[418] dedi, "ne olup biteceğini yarın savaş meydanında
görürüz."
Weierother gülümsedi; bu karşı çıkışlar anlamsız geliyordu ona, ne
de olsa yalnız kendisi değil, imparator hükümdar da plandan
emindiler.
"Düşman ateşlerini söndürdü, karargâhından artsız arasız bir
gürültü işitiliyor," dedi, "bu ne demek? Ya çekiliyor, ki yegâne
korkacağımız şey de budur, yahut da mevzi değiştiriyor
(gülümsedi). Hatta Turas'ta mevzi tutmasa bile bizi sadece bir yığın

--- Bölüm/Sayfa 386 ---
külfetten kurtarmış olur. Aldığımız bütün önlemler, en küçük
ayrıntılarına kadar, olduğu gibi aynen kalır."
Kuşkularını anlatabilmeyi çoktandır bekleyen Prens Andrey, "Nasıl
olacak bu?" diye sordu.
Kutuzov uyandı, ağdalı ağdalı öksürdü, generallere göz gezdirdi.
"Baylar, yarın için, hatta bugün için (çünkü saat bire geliyor)
yapılan plan değişemez," dedi. "Siz bunu dinlediniz, biz hepimiz
görevimizi yapacağız. Hem bir savaştan önce... (bir an sustu) iyice
bir uyku çekmekten daha önemli bir şey yoktur."
Kalkacak oldu. Generaller eğilerek selamlaşıp ayrıldılar. Gece
yarısını geçmişti. Prens Andrey dışarı çıktı.
Düşüncelerini anlatma fırsatını bulamadığı savaş şûrası, Prens
Andrey'de bulanık, endişeli bir izlenim bırakmıştı. Haksız olan
kimdi? Weierother'le Dolgorukov mu, yoksa saldırı planını doğru
bulmayan Langeron ve ötekilerle Kutuzov mu; bilmiyordu. "Fakat
Kutuzov'un kendi düşüncelerini hükümdara doğrudan doğruya
söyleyebilmesi mümkün değil miydi? Başka türlü de yapılamaz
mıydı? Saray adamları ve onların kişisel düşünceleri yüzünden on
binlerce insanın hayatı benim, benim hayatım tehlikeye mi
düşmeli?" diye düşündü.
"Evet, yarın beni öldürebilirler," diye devam etti. Bu ölüm
düşüncesiyle anılar, tanıdıklar canlandı gözünde, babası ve karısıyla
ayrıldıkları anı hatırladı, karısıyla ilk seviştikleri günleri, onun
gebeliğini hatırladı, hem ona, hem kendine acıdı. Nesvitski ile
birlikte oturduğu köy evinden sinirli, yumuşamış ve heyecanlı bir
halde çıktı, evin önünde dolaşmaya başladı.
Gece sisliydi, sisin arasından ay ışığı gizemli bir şekilde sızıyordu.
"Evet, yarın, yarın!" diye düşünüyordu. "Yarın belki, her şey bitecek
benim için; bütün bu anılar yok olacak, bütün bu anıların artık
benim için hiçbir anlamı kalmayacak. Yarın belki, hatta kesin, bunu
hissediyorum, neler yapabileceğimi göstermeye, sonunda, ilk kez,
fırsat bulacağım." Savaşı, onun kaybedilişini, savaşın bir noktaya
toplanışını, bütün komutanların şaşkınlığını aklından geçirdi. İşte o
mutlu an, o kadar uzun zamandır beklediği Toulon,[419] sonunda,

--- Bölüm/Sayfa 387 ---
kendini ona gösteriyor. Düşüncelerini hem Kutuzov'a, hem
Weierother'e, hem de imparatorlara, açık, kesin olarak söylüyor.
Hepsi onun düşüncelerinin doğruluğu karşısında şaşıp kalıyor, ama
hiç kimse bunları gerçekleştirmeye yanaşmıyor ve işte o bir alay, bir
tümen alıyor, planına kimsenin karışmamasını şart koşuyor,
tümenini kesin sonuç alacağı noktaya sürüyor ve zaferi tek başına
kazanıyor. "İyi ama ya ölüm ve acılar?" diye başka bir ses soruyor.
Ama Prens Andrey bu sese yanıt vermiyor, başarılarına devam
ediyor: "İkinci çarpışmanın planı yalnız kendisi tarafından yapılıyor.
Kutuzov'un yanında ordu mülhakı unvanını taşıyor ama bütün işleri
tek başına yapıyor. Sonraki savaşı tek başına kendisi kazanmış.
Kutuzov değiştiriliyor, kendisi tayin ediliyor... "Peki, ya sonra?" diye
öteki ses tekrar soruyor. "Peki, ya sonra, eğer bütün bunları
yapmadan önce on kere yaralanmaz, ölmez yahut aldatılmazsam,
bütün bunlardan sonra ne olacak?" - "Eh, sonra..." diye Prens
Andrey kendi kendine yanıt veriyor, "ne olacağını bilmiyorum,
bilmek istemiyorum, bilemem de; ama bunu istiyorsam, şan, şeref
istiyorsam, ünlü olmak, herkesin sevgilisi olmak istiyorsam, bunu
istediğim için, yalnız bunu istiyorum, yalnız bunun için yaşıyorum
diye, suçlu değilim. Evet, bir bunun için! Bunu hiçbir zaman, hiçbir
kimseye söyleyemem ama Tanrım! Şeref, şan kadar, insanların beni
sevmesi kadar, hiçbir şeyi sevmiyorsam ne yapayım? Ölüm, yara,
ailemi kaybetmek, hiçbir şey beni korkutmuyor. Pek çok insan,
benim için ne kadar değerli olurlarsa olsunlar (baba, kız kardeş, eş,
benim için en değerli insanlardır) ve bu ne kadar korkunç, doğaya
aykırı görünürse görünsün, ben onların hepsini, insanlar üzerindeki
zaferin uğruna, tanımadığım, tanıyamayacağını insanların beni
sevmeleri, işte bu insanların aşkı, bir dakikalık şan ve şeref uğruna
şimdi feda ederim," diye Kutuzov'un avlusunda geçen konuşmalara
kulak kulak vererek düşünüyordu. Ortalığı toplayan emir erlerinin
sesleri geliyordu. Bir ses (herhalde arabacının sesi) Prens Andrey'in
tanıdığı ve Kutuzov'un Tit diye çağrılan yaşlı aşçısını kızdırıyor,
"Tit, hey, Tit!" diyordu.
"Eeeh," diye yanıt verdi ihtiyar.
Alaycı, "Tit, buğday döv git!" dedi.
"Tuh, canın cehenneme"" diye hizmetçilerin, emir erlerinin
kahkahalarıyla bastırılan bir ses yükseldi.

--- Bölüm/Sayfa 388 ---
"Hem ne olursa olsun, ben, yalnızca, bütün insanlar üzerinde zafer
kazanmış olmayı seviyorum, buna değer veriyorum, ben, işte
şurada, üstümde bu sisin arasından yükselen o gizemli güce, o şan
ve şerefe bağlıyım."

--- Bölüm/Sayfa 389 ---
XIII
Rostov o gece süvari takımıyla birlikte Bagration Müfrezesi'nin
önündeki koltuk hattında bulunuyordu. Hussar'lar ikişer ikişer bir
hat halinde yayılmışlardı; ağır uykusunu dağıtmaya çalışarak bu hat
boyunca dolaşıyordu. Arkasında bizim ordunun sis içinde, belli
belirsiz yanan ateşlerinin görkemli ışıkları görünüyordu; ilerisinde
sisli bir karanlık vardı. Rostov bu sisli uzaklara gözlerini dikiyor
ama hiçbir şey görmüyordu: Görüntü kâh kurşunileşiyor, kâh
kararıyordu; kâh düşmanın bulunduğu yerde sanki ateşçikler
parıldıyor; kâh ona, bunlar kendi gözünün kıvılcımlarından başka
bir şey değildir gibi geliyordu. Gözleri kapanıyor, hayalinde kâh
hükümdar, kâh Denisov, kâh Moskova anıları beliriyor, gözlerini
hemen yeniden açıyor, önünde, yakınında, bindiği atın başıyla
kuyruklarını, bazen de atlı adam yakınlarından geçtiği zaman,
hussar'ların kara şekillerini, uzaklarda hep o aynı sisli karanlığı
görüyordu. "Neden olmasın? Tabii ki olabilir," diye düşünüyordu,
"hükümdar beni gördüğü zaman, her subaya verebileceği gibi, bir
görev verir, der ki: 'Git, orada ne var, ne yok öğren.' Kimi subayları
böyle tesadüfen tanıyıp kendine yakın kıldığı hakkında pek çok şey
anlatıyorlar. Beni kendine yakın kılsa ne olur? Ah, onu nasıl
korurdum, ona bütün gerçekleri nasıl söylerdim, aldatıcıların
maskelerini nasıl yırtardım!" Rostov, hükümdara karşı sevgisini,
bağlılığını canlı canlı hayal edebilmek için de yalnız zevkle
öldürdüğü değil, onun gözleri önünde tokatladığı bir düşmanı ya da
bir Alman hainini de düşündü. Ansızın uzak bir haykırış Rostov'u
uyandırdı, silkindi, gözlerini açtı.
"Neredeyim! Ha, hatta: Parola, işaret: araba oku, Olmütz. Ne yazık,
yarın bizim süvari bölüğü ihtiyatta kalacak..." diye düşündü.
"Dövüşe katılmayı istediğimi söylerim. Hükümdarı yeniden görmek
için bu belki biricik çaredir. Evet, nöbetin değişmesine çok bir şey
kalmadı. Bir kez daha dolaşırım, döner dönmez generale giderim,
ona rica ederim." Eyerin üstünde toplandı, hussar'ları bir kez daha
dolaşmak için atını sürdü. Ortalık aydınlanmış gibi geldi ona. Sol
tarafta aydınlık bir tatlı iniş görünüyordu, bunun karşısında da
duvar gibi yalçın görünen siyah bir tepe. Bu tepede beyaz bir leke
vardı ki bunun ne olduğunu Rostov bir türlü anlayamadı: Ormanda
aym aydınlattığı bir açıklık mıydı, yoksa erimemiş bir kat tabakası

--- Bölüm/Sayfa 390 ---
mı, yoksa beyaz evler mi? Hatta ona öyle geldi ki bu beyaz lekede
bir şey kımıldanıyor. "Bu leke kar olacak, une tache,"[420] diye
düşündü.
"Nataşa, kız kardeşim, kara gözlü... Na... taşacık (Hükümdarı
gördüğümü ona söylediğim zaman amma da şaşacak ha!)
Nataşacık... al sana taşçık..." Rostov'un uyuklayarak yanından
geçtiği bir hussar'ın sesi duyuldu: "Sağ tarafa komutanım, burada
fundalık var." Rostov atın yelesine kadar düşmüş başını kaldırdı,
hussar'ın yanında durdu. Genç çocuklara özgü uykusu bir türlü
yakasını bırakmıyordu. "Yahu, şey, ne düşünüyordum, unutmamalı.
Hükümdarla nasıl konuşacağımı mı? Hayır, bu değil; bu yarına.
Evet, evet! Nataşacık, hücum ettik sanacağız... yanacağız. Kim?
Hussar'lar. Hussar'ın bıyığı var... Tverskaya Caddesi'nde bu bıyıklı
hussar gidiyordu, Guriyev'in evi karşısında ben yine onu
düşünüyordum... Yaşlı Guriyev... Eh! Babayiğit çocuktur Denisov!
Bütün bunlar saçma şeyler. Şimdi önemli olan, hükümdar burada.
Nasıl da bana baktı, bir şeyler söylemek istedi, ama cesaret
edemedi... Hayır, cesaret edemeyen benim. Canım bütün bunlar
saçma, önemli olan şey, ben gerekli bir şeyler düşündüm, bunu
unutmamalı, evet. Nataşa, yanacağız, evet, evet, evet. Peki." Başı
yeniden atın boynuna düştü. Ansızın ona, üzerine ateş ediyorlarmış
gibi geldi. "Ne? Ne? Ne?.. Doğrayın! Ne?" diye uyanarak söylendi.
Rostov gözlerini açtığı zaman ilerisinden, düşmanın bulunduğu
yerden yüzlerce sesin uzayan gürültüsünü işitti. Kendi atıyla
yanında duran hussar'ın atı kulaklarını bu sese dikti. Seslerin geldiği
yerde bir kıvılcım yanıp söndü, sonra bir tane daha ve bütün
Fransız hatları boyunca dağda ateşler yandı, sesler gitgide güçlendi.
Rostov, Fransızca konuşmalar işitiyor ama onları birbirinden ayırt
edemiyordu. Sesler çok uğuldamaktaydı: "Şimdi, aaa! Rrrrr!" diye
bir şeyler duyuluyordu.
Rostov yanında duran hussar'a döndü:
"Bu da ne? Sen ne düşünüyorsun? Bütün bu sesler düşman
tarafından geliyor, değil mi?"
Hussar yanıt vermedi.
Rostov uzun süre bekledikten sonra yeniden sordu: "Ne oluyor,
duymuyor musun?"

--- Bölüm/Sayfa 391 ---
Hussar isteksizce yanıt verdi:
"Kim bilir neyin nesi, komutanım."
"Geldiği yöne bakılırsa düşman olacak?" dedi Rostov. Hussar, "Belki
düşmandır, belki öyle bir şey," dedi. "Gece işi." Sonra altında
kıpırdayan atına bağırdı: "Hadi! Kendine gel!"
Rostov'un atı da telaşlıydı, seslere kulak kabartıp gözlerini ateşlere
dikerek ayağını donmuş toprağa vuruyordu. Seslerin gürültüsü
gittikçe hızlanıyor, hızlanıyor, ancak birkaç bin kişilik bir ordunun
çıkarabileceği bir uğultu içinde eriyordu. Ateşler, herhalde, Fransız
ordugâhının hatları boyunca durmadan yayılıyordu. Artık Rostov'un
uykusu kaçmıştı. Düşman ordusundaki sevinçli zafer haykırışmaları
onu uyandırmıştı: Vıve l'empereur, l'empereur![421] artık Rostov
açıkça işitiyordu.
Yanında duran hussar'a, "Uzakta değil," dedi, "derenin ötesinde
olacak, değil mi?"
Hussar içini çekti, öfkeyle öksürmeye koyuldu. Hussor'ların tuttuğu
hat boyunca süratli giden süvarilerin nal sesleri duyuldu; ansızın
gecenin sisleri arasından bir hussar çavuşunun silueti kocaman bir
fil gibi yükseldi.
Rostov'a yaklaşan çavuş, "Komutanım," dedi, "generaller!"
Rostov hat boyunca gelen birkaç atlıya doğru, ateşlerle sesleri
gözden kaçırmayarak, çavuşla birlikte ilerledi. Bunlardan biri beyaz
bir ata binmişti. Prens Bagration, Prens Dolgorukov'la, yaverleriyle
birlikte düşman ordusundaki bu acayip ateş, haykırış olayını
incelemeye çıkmışlardı. Rostov Bagration'a yaklaşarak raporunu
verdi, sonra generallerin konuştuklarına kulak kabartarak
yaverlerin arasına katıldı.
Dolgorukov, Bagration'a seslenerek, "İnanın," diyordu, "bu
kurnazlıktan başka bir şey değil: Geri çekildi, bizi aldatmak için de
artçılarına ateş yakmalarını, gürültü etmelerini emretti."
"Pek de öyle değil," dedi Bagration, "ben daha akşamdan onları o
tepede görmüştüm, eğer gitseydiler, oradan da çekilirlerdi. Subay

--- Bölüm/Sayfa 392 ---
bey," diyerek Rostov'a döndü, "düşmanın koltuk harçları hâlâ orada
mı?"
Rostov, "Akşama kadar oradaydılar ama şimdi bilemem, Ekselans.
Emrederseniz hussar'larla gideyim," dedi.
Bagration durdu, yanıt vermedi, sisin içinde Rostov'un yüzünü
görmeye çalıştı. Bir süre sustuktan sonra, "Hadi öyle olsun, bir
bakın," dedi.
"Baş üstüne."
Rostov atını mahmuzladı, Çavuş Fedçenko'yla iki hussar'a daha
seslendi, kendini takip etmelerini emretti, sonra hâlâ süren seslerin
yönüne, dağın eteğine doğru süratliye kalktı. Oraya, kendinden
önce hiç kimsenin varmadığı o gizemli, tehlikeli, sisli uzaklıklara,
üç hussar'la bir başına gitmekten Rostov hem dehşet, hem de sevinç
duyuyordu. Bagration tepeden ona bağırarak, dereden öteye
geçmemesini söyledi. Ama Rostov onun sözlerini duymamazlığa
geldi; çalıları ağaç, hendekleri de insan sanıp boyuna aldanarak ve
bu yanılmalarının nedenlerini boyuna kendi kendine açıklayarak
durmadan daha, daha ilerilere gitti. Bayır aşağı süratiyle inince
artık ne bizimkileri ne de düşmanın ateşlerini görür oldu ama
Fransızların haykırışlarını daha açık işitmeye başladı. Vadide en
ileride ırmağa benzeyen bir şeyler gördü. Ama başka silah atılmadı.
Rostov, ancak Bagration'a yaklaşırken atını yine dörtnala kaldırdı,
eli şapkasının güneşliğinde, ona yaklaştı.
Dolgorukov, hâlâ Fransızların çekildikleri, sadece bizi aldatmak için
ateş yaktıkları görüşünde ısrar ediyordu.
Rostov onlara yaklaştığı zaman Dolgorukov, "Bu neyi kanıtlar?"
diyordu. "Hem geri çekilmiş, hem de istinat karakolları bırakmış
olabilirler."
Bagration, "Hepsinin gitmediği besbelli Prens," dedi. "Yarın sabaha,
yarın her şeyi öğreniriz."
Rostov eğilerek, eli güneşliğinde, yaptığı yolculuktan, özellikle
kurşun seslerinden gelen bir sevinç gülümsemesine engel

--- Bölüm/Sayfa 393 ---
olamayarak raporunu verdi:
"Dağda, destek karakolu akşamki yerinde duruyor. Ekselans."
Bagration, "Peki peki," dedi. "Teşekkür ederim, bay subay."
Rostov, "Ekselans," dedi, "izninizle sizden bir ricada bulunacağım."
"Ne gibi?"
'Yarın bizim süvari bölüğümüz ihtiyatta kalıyor, birinci bölüğe
geçirilmemi rica etmeme izin veriniz."
"Soyadınız?"
"Kont Rostov."
"Ya, peki, benim yanımda emir subayı kal." Dolgorukov, "İlya
Andreyiç'in oğlu mu?" dedi.
Ama Rostov ona yanıt vermedi.
"Demek, ümit edebilirim Ekselans."
"Ben emir veririm."
'Yarın beni bir görevle hükümdara gönderebilir," diye düşündü
Rostov. "Tanrı'ya şükür!"
Düşman ordusundaki hareketlilik, ateşler, Napoléon' un günlük
emrinin kıtalara okunduğu sırada bizzat imparatorun açık
ordugâhlarını atlı olarak dolaşması yüzündendi. Askerler,
imparatoru görür görmez, samandan meşaleler yakmışlar, "Vive
l'empereur!" haykırışlarıyla ona doğru koşmuşlardı. Napoléon'un
günlük emri şöyleydi:
"Askerler! Avusturya Ulm ordusunun öcünü almak için Rus
Ordusu size karşı çıkıyor: Bunlar, sizin Hollabrun'da
ezdiğiniz, sonra buraya kadar kovaladığınız taburlardır.
"Bizim tuttuğumuz mevziler pek güçlüdür, onlar benim
sağımı çevirmeye çalışırken, bana yanlarını açacaklar!

--- Bölüm/Sayfa 394 ---
Askerler! Taburlarınızı ben idare edeceğim. Her zamanki
cesaretinizle düşman safları arasında kargaşa çıkarırsanız,
ben de kendimi ateşten uzak tutmuş olacağım ama zaferden
bir an bile şüpheye düşerseniz, imparatorunuzun darbe
aldığını göreceksiniz. Halkımızın onuru, Fransız piyadesinin
şerefi söz konusu ise, zaferden şüphe edilemez.
"Yaralıları taşımak bahanesiyle saflar seyreltilmesin, her
birimiz, bizim milletimize karşı bunca büyük bir kinle
hareket eden şu İngiltere aylıkçılarını yenmek gerektiğine
inansın.
"Bu zafer, seferi sona erdirecektir; biz kışlaklarımıza
dönebileceğiz, Fransa'da kurulmakta olan yeni ordular
orada bize katılacak ve o zaman benim yapacağım barış,
halkıma, size, bana layık olacak.
Napoléon."

--- Bölüm/Sayfa 395 ---
XIV
Sabahın saat beşinde ortalık hâlâ adamakıllı karanlıktı. Merkez
kıtaları, ihtiyatlar, Bagration'un sağ kanadı henüz hareketsiz
duruyordu, ama sol kanatta Fransızların sağ kanadına saldırarak
onları, plana göre, Bohemya Dağları'na atmak için bayırdan aşağı
en önce inme görevini alan piyade, süvari, topçu kolları
kımıldanmaya, geceledikleri yerlerden kalkmaya başlamışlardı.
Çerçöple yakılan ateşlerin dumanı gözleri kör ediyordu. Soğuktu,
karanlıktı. Subaylar acele acele çay içiyor, kahvaltı ediyorlardı,
askerler peksimetlerini kemiriyor, ısınmak için oldukları yerde
tepiniyor, odunların arasına kulübe parçalarını, iskemleleri,
masaları, tekerlekleri, küçük tekne ve fıçıları, taşınması mümkün
olmayan gereksiz her şeyi atarak ateşlerin başında toplaşıyorlardı.
Avusturya kolbaşıları Rus kıtaları arasında dolaşıyor, habercilik
görevi görüyorlardı. Bir alay komutanının çadırı yanında bir
Avusturya subayı görünür görünmez alay kaynaşmaya başlıyordu:
Askerler ateşlerin başından koşarak uzaklaşıyor, pipolarını
çizmelerinin konçlarına sokuyor, torbaları arabalara yüklüyor,
silahlarını alıyor, sıraya giriyordu. Subaylar düğmelerini ilikliyor,
kılıçlarını, çantalarını kuşanıyor, bağırarak safları dolaşıyor,
nakliyecilerle emir erleri ağırlık arabalarını koşuyor, yüklüyor,
bağlıyorlardı. Yaverler, alay, tabur komutanları atlarına biniyor,
haç çıkarıyor; geciken nakliyecilere son emir, işaret ve talimatlarını
veriyorlardı; yere çarpan binlerce ayağın tekdüze sesi duyuluyordu.
Kendilerini çevreleyen insanlardan, dumandan, kalınlaşan sisten ne
çıktıkları ne de ayak bastıkları yeri görerek ilerliyorlardı.
Yürüyüşte asker, alayının içinde, tıpkı gemisiyle çevrili, kayıtlı,
gemisiyle sürüklenen bir gemici gibidir. Ne kadar uzağa giderse
gitsin, hangi acayip, belirsiz ve tehlikeli enlem dairesine açılırsa
açılsın çevresinde gemicinin her zaman, her yerde, aynı güverteler,
aynı direkler, halatlar olduğu gibi, aynı yoldaşlar, aynı saflar, aynı
Başçavuş İvan Mitriç, aynı alay köpeği Juçka, aynı amirler vardır.
Gemisinin hangi enlem dairesinde bulunduğunu asker nadiren
bilmek ister ama savaş günü, kesin ve tantanalı bir şeyin
yakınlaşmasıyla çınlayan ve onlarda alışmadıkları bir merak
uyandıran, hepsi için bir olan sert uyarı, Tanrı bilir nasıl, nereden,
kıtanın gizli dünyasında işitilir. Askerler, savaş günü kendi

--- Bölüm/Sayfa 396 ---
alaylarının işlerinden heyecanla sıyrılmaya uğraşır, kulak kabartır,
çevreye göz gezdirir, neler olup bittiğini öğrenmeye çalışırlar.
Sis o kadar kalınlaştı ki şafak söktüğü halde on adım öteyi görmek
mümkün değildi. Çalılar, kocaman ağaçlar gibi, düzlüklerse
uçurumlu, yamaçlı görünüyordu. Her yerde, her tarafta, on adım
ötedeki görünmez bir düşmanla karşılaşmak mümkündü. Ama
bahçelerin, çitlerin yanından geçerek uzun zaman hep o sisin içinde
yürüdüler, düşmanla karşılaşmadılar. Tersine, önlerinde,
arkalarında, kendileriyle aynı yönde bizim Rus kollarının
ilerlediğini öğreniyorlardı. Kendi gittiği yere, yani neresi olduğu
bilinmeyen yere, bizimkilerden daha birçok, pek çok kimsenin de
gittiğini öğrenmek içlerinin rahatlatıyordu.
"Hele bak, Kursklular da geçti," diye konuşuluyordu.
"Vay canına, bizim asker buraya amma da yığılmış ha! Akşam
baktım, ateşler yanınca bir uçtan bir uca görünmüyor, sanki
Moskova!"
Kol komutanları sıralara yaklaşmıyor, askerlerle konuşmuyordu
ama (kol komutanlarının, savaş şûrasında, görmüş olduğumuz gibi,
canları sıkkındı, yapılmakta olan işten memnun değillerdi, bundan
dolayı da yalnız verilen emirleri yerine getiriyor, askerleri
neşelendirmeye çalışmıyorlardı) buna karşın, askerler her zaman
olduğu gibi savaşa, özellikle saldırı savaşına neşeyle gidiyorlardı.
Ama bir saat kadar hep kalın bir sisin içinde yürüdükten sonra
kıtaların büyük bir kısmı durmak zorunda kaldı ve yavaş yavaş
ortaya çıkan düzensizlik ve kargaşanın kötü etkisi saflar arasında
yayılmaya başladı. Bu etki nasıl yayılır, bunu açıklamak çok güç
ama şüphemiz olan şu ki, çok doğru ve çabuk yayılır, tıpkı suyun
çukurda yığıldığı gibi, fark edilmez, önüne geçilemez biçimde. Eğer
Rus Ordusu müttefiksiz, bir başına olsaydı bu panik havasının
genele yayılması için belki de daha bir hayli zaman geçerdi ama
şimdi düzensizliğin nedenini büyük bir rahatlık ve doğallıkla sersem
Almanlara yükleyerek, herkes "sucukçuların" yaptıkları muzır bir
kargaşanın meydana gelmekte olduğuna emindi.
"Ne diye durdular, ha, yol mu tıkalı? Yoksa Fransız'a mı rastladılar?
"Yoo, bir şey işitildiği yok, öyle olsa çoktan çatırtı başlardı."

--- Bölüm/Sayfa 397 ---
"İki ayağımızı bir pabuca soktular, yola çıkardılar, boş yere getirip
kırın ortasında bıraktılar, hep o kahrolası Almanlar karıştırıyor işi, o
sersem şeytanlar!"
"Öyle, öyle, ben olsam onları öne sürerdim. Yoksa vallahi, hep
arkaya yığılıp kalırlar. Şimdi işin yoksa aç açma burada kakıl kal."
Bir subay, "Oradakiler çabuk olmayacaklar mı daha? Süvariler yolu
tıkamış diyorlar," dedi.
Bir başkası, "Ah, lanet Almanlar, kendi topraklarını tanımıyorlar,"
dedi.
Yaklaşan bir yaver, "Siz kaçıncı tümendensiniz?" diye haykırdı.
"On sekizinci."
"Öyleyse burada ne arıyorsunuz? Sizin çoktan ileride olmanız
gerekirdi, şimdi artık akşama kadar varamazsınız."
Subay, "İşte sana aptalca bir talimat, ne yaptıklarını kendileri de
bilmiyorlar," diyerek uzaklaştı.
Sonra bir general geldi, Rusça olmayan bir dille öfkeli, bir şeyler
haykırdı.
Bir asker uzaklaşan generali taklit ederek, "Taffa - lafa, ama ne
dırlandığını anlayabilirsen anla," dedi. "Ben onları kurşuna
dizerdim, reziller."
"Yerimizi saat dokuzda almamız emredildi, daha biz yolun yarısına
varmadık. İşte emir dediğin böyle olur!" diye dört bir yandan
tekrarlandı.
Kıtaların işe başlarkenki enerjileri saçma sapan emirlere ve
Almanlara karşı küskünlüğe, öfkeye dönmeye başladı.
Kargaşanın nedeni, sol kanatta giden Avusturya süvarisinin
yürüyüşü sırasında yüksek komutanlıkça bizim merkezimizin sağ
kanattan çok uzak kaldığı hesap edilmiş ve süvarilere sağ tarafa
geçmeleri emri verilmiş olmasıydı. Birkaç bin süvari, piyadenin
önüne geçmiş bulunuyor, piyade de beklemek zorunda kalıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 398 ---
İleride, Avusturyalı bir kol rehberiyle bir Rus Generali arasında
anlaşmazlık çıkmıştı. Rus Generali süvarilerin durdurulmasını
isteyerek bağırıyordu. AvusturyalIysa suçun kendisinde değil,
yüksek komutanlıkla olduğunu anlatmaya çalışıyordu. Bu sırada da
kıtalar sıkılarak, moralleri gitgide bozularak bekliyorlardı. Bir
saatlik bekleyişten sonra, sonunda kıtalar ileriye hareket etti, bayır
aşağı inmeye başladı. Tepede dağılmaya başlayan sis, kırağıların
indiği alçaklarda iyice kalınlaşıyordu. İleride, sisin içinden, bir, bir
daha silah sesi geldi, önce düzensiz aralıklarla: tat... tatat... tat,
sonra gitgide daha düzenli, daha sık... ve sonunda Goldbah
Deresi'nin kıyılarında savaş alevlendi.
Aşağıda, derenin kıyısında düşmana rastlayacaklarını hesap
etmeyen, siste onunla apansız burun buruna gelen, yüksek
komutanlarından teşvik sözleri duymayan ve artık geç kaldıkları
görüşü kıtalarının arasında yayılan ve özellikle, kalın sis
tabakasının içinde önlerini arkalarını görmeyen Ruslar, kıtalarını
bulamayarak siste dolaşıp duran komutan ve yaverlerden de
zamanında emir alamadıkları için düşmana ağır ağır, tembel tembel
ateş ediyor, ilerleyip tekrar duruyorlardı. Bayır aşağı inen birinci,
ikinci, üçüncü kollar için iş böyle başladı. Bizzat Kutuzov'un
bulunduğu dördüncü kol Pratzen tepelerindeydi.
Aşağıda, savaşın başladığı yerde hâlâ kalın bir sis vardı, yukarıda
ortalık ışıklıydı ama ileride olup biten şeyleri görmek hâlâ mümkün
değildi. Düşman kuvvetleri, düşündüğümüz gibi bizden on verst
ötede miydi, yoksa şuracıkta, şu sis çizgisinin içinde miydi, saat
dokuza kadar bunu kimse bilmiyordu.
Sabahın saat dokuzuydu. Sis boydan boya, bir deniz gibi, aşağılarda
yayılıyordu ama Schlapanitz köyü önlerinde, Napoleon'un
mareşalleriyle çevrili olarak durduğu yükseklikte ortalık iyice
aydınlıktı. Tepelerinde açık, masmavi bir gök vardı, güneşin
koskocaman küresi, koskocaman, kıpkızıl başı boş bir şamandıra
gibi sisin süt denizi üzerinde dalgalanıyordu. Yalnız bütün Fransız
kıtaları değil, kurmayıyla birlikte Napoleon'un kendisi de, arkasında
mevzi tutup işe başlamayı tasarladığımız derelerin, Sokolnitz ve
Schlapanitz köyleri eteklerinin öte tarafında değil, bu tarafında
duruyor ve kıtalarımıza o kadar yakın bulunuyordu ki kıtalarımız,
çıplak gözle, burada bulunan süvariyi piyadeden ayırt edebilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 399 ---
Napoléon bir Arap atı üstünde ve İtalya seferindeki o mavi
kaputuyla mareşallerinin biraz ilerisinde duruyordu. Ta uzaklarda
Rus kıtalarının ilerlediği, adeta bir sis denizi içinde yükselen
tepelere konuşmadan bakıyor, sel çukurundan gelen silah seslerine
kulak kabartıyordu. Bu sırada, zayıf yüzünde henüz hiçbir kas
kımıldamıyordu; pırıldayan gözleri bir tek noktaya hareketsiz
dikilmişti. Tahminleri doğru çıkmıştı. Rus kıtalarının bir kısmı sel
çukuruna, bataklıklara, göllere iniyor, bir kısmı da kendisinin kilit
noktası saydığı; saldırmayı tasarladığı Pratzen sırtlarını bırakıyordu.
Pratzen köyü yakınındaki iki dağın meydana getirdiği derinlikte,
hep sel çukuruna doğru, aynı yönde, süngüleri parıldayarak Rus
kıtalarının birbiri peşinden sis denizinde nasıl kaybolduklarını sisin
arasından görüyordu. Tahminlerine uygun olarak akşamdan aldığı
haberlerden, gece ileri karakollarda duyulmuş olan tekerlek, ayak
seslerinden, Rus kıtalarının düzensiz hareketlerinden apaçık
anlıyordu ki, müttefikler onu kendilerinden çok ileride
sanmaktadırlar; Pratzen yakınlarında ilerleyen Rus Ordusu'nun
merkezini teşkil ediyor ve merkez kendisine başarıyla saldırıya
geçemeyecek kadar zayıflamıştır. Yine de o hâlâ savaşa
başlamıyordu.
Bugün onun için parlak bir gündü; taç giymesinin yıldönümü.
Sabaha yakın biraz kestirebilmiş, kendine güvenli, mesut, sağlıklı,
neşeli, dinç bir halde atına binip alana gelmişti. Siste zorlukla
görünen tepelere gözünü dikmiş, hareketsiz duruyordu; soğuk
yüzünde, sevdalı, mutlu bir çocuğun yüzündeki o kendinden emin,
hak edilmiş bahtiyarlık edası vardı. Mareşaller onun arkasında
duruyor, dikkatini başka tarafa çekmeye cesaret edemiyorlardı. Kâh
Pratzen sırtlarına, kâh sisin üzerinde yüzen güneşe bakıyordu.
Güneş sisten büsbütün kurtulup göz kamaştırıcı aydınlığıyla
tarlalara yayılınca (savaşa başlamak için bir bunu bekliyormuş gibi)
güzel beyaz elinden eldiveni çıkardı, onunla mareşallere işaret etti;
işe başlanması için emir verdi. Mareşaller, yanlarında yaverleri
olduğu halde çeşitli yönlere doğru atlarını dörtnala sürdüler, birkaç
dakika sonra da Fransız Ordusu'nun ana kuvvetleri, solda sel
çukuruna doğru inen Rus kıtaları tarafından gitgide boşaltılan
Pratzen tepelerine doğru hızla harekete geçti.

--- Bölüm/Sayfa 400 ---
XV
Kutuzov saat sekizde atla, aşağı inmiş bulunan Przhebyshevsky,
Langeron kollarının yerini alacak dördüncü Miloradoviç kolunun
önünde Pratzen'e yöneldi. Baştaki alayın askerleriyle selamlaştı,
hareket emri verdi, böylelikle de bu alaya kendisinin komuta etmek
niyetinde olduğunu gösterdi. Pratzen köyüne varır varmaz durdu.
Prens Andrey başkomutanın maiyetini oluşturan büyük kalabalığın
arasında, onun arkasında duruyordu. Çoktan beri beklediği bir anın
yaklaştığını gören bir insan ne hale girerse Prens Andrey de kendini
öyle heyecanlı, sinirli, aynı zamanda da sakin hissediyordu. Bugün
onun Toulon günü ya da Arcole Köprüsü olduğundan bütünüyle
emindi. Nasıl gerçekleşeceğini bilmiyor ama buna iyice inanıyordu.
Kıtalarımızın yeri, durumu bizim ordumuzdan herhangi bir insan
için ne kadar bilinebilirse onca da o kadar biliniyordu. Besbelli,
şimdi düşünülmesi bile yararsız kendi stratejik planını unutmuştu.
Şimdi, artık Weierother planının içerisinde yer alan Prens Andrey,
çıkabilecek aksilikleri düşünüyor, böyle durumlarda alması
gerekebilecek ani kararları tartıyordu.
Sol tarafta aşağıdan, sisin içinden, görünmeyen kıtalar arasından
silah sesleri duyuluyordu. Prens Andrey savaşın orada
yoğunlaşacağını düşünüyordu, "Orada bir engelle karşılaşacak ve
ben oraya gönderileceğim," diye geçiriyordu içinden, "bir tugayla,
yahut bir tümenle ve işte orada elimde bayrak ileri atılacağım,
önüme çıkacak olan her şeyi ezeceğim."
Prens Andrey geçen taburların bayraklarına heyecanlanmadan
bakamıyordu. Bayrağa bakarken aklından hep şunlar geçiyordu:
Kıtaların önünde belki de işte bu bayrakla yürüyeceğim.
Geceki sisten sabahleyin yükseklerde yalnız, çiy haline gelen bir
kırağı kalmıştı ama çukurluklarda sis hâlâ süt beyaz bir deniz gibi
yayılıyordu. Kıtalarımızın indiği ve silah seslerinin geldiği soldaki
çukurlukta hiçbir şey görünmüyordu. Tepelerin üstünde koyu mavi,
berrak bir gök vardı, sağda güneşin kocaman küresi; ileride,
uzaklarda, sis denizinin öte kıyısında yükselen ve üzerlerinde
olasılıkla düşman ordusunun bulunduğu ağaçlık tepeler görünüyor,
orada bir şeyler beliriyordu. Sağda, nal, tekerlek sesleriyle ve arada

--- Bölüm/Sayfa 401 ---
sırada parlayan süngüleriyle muhafızlar sis mıntıkasına giriyorlardı;
solda, köyün gerisinde de tıpkı böyle süvari kitleleri yaklaşıyor, sis
denizine gömülüyordu. İleride, geride piyade ilerliyordu.
Başkomutan köyün girişinde duruyor, kıtalar yanından geçiyordu.
Bu sabah Kutuzov bitkin ve sinirliye benziyordu. Önünden geçen
piyadeler, herhalde ileride bir şey onları alıkoymuş olacak ki emir
almadan durdular.
Kutuzov yanına yaklaşan generale öfkeyle seslendi: "Canım, artık
söyleyin de tabur koluna girsinler ve köyü arkadan dolaşsınlar.
Ekselans, efendim, nasıl anlamıyorsunuz ki düşmana karşı yürürken
böyle tek sıra, köyün sokaklarında uzanmak olmaz."
"Köyün arkasında toplanmayı düşünmüştüm Ekselans," diye yanıt
verdi general.
Kutuzov acı acı güldü.
"Düşmanın karşısında cephenizi yayınca haliniz hoş olur. Çok hoş."
"Düşman daha uzakta, Ekselans. Plana göre..."
"Plan," diye hırçın hırçın bağırdı Kutuzov, "size bunu kim söyledi?...
Lütfen size emredileni yapın."
"Emredersiniz."
Nesvitski, Prens Andrey'e fısıldadı:
"Mon cher, le vieux est d'une humeur de chien."[422] Şapkası yeşil
tüylü, beyaz üniformalı bir Avusturya subayı dörtnala Kutuzov'un
yanına geldi: Dördüncü kolun savaşa başlayıp başlamadığını
imparator adına sordu.
Kutuzov ona yanıt vermedi, döndü, gözleri yanında duran Prens
Andrey'e ilişti. Bolkonski'yi görünce Kutuzov sanki yaverinin olup
bitenlerde kusurunun olmadığını sezmiş gibi, bakışının öfkeli, hınçlı
ifadesini yumuşattı, Avusturyalı yavere yanıt vermeyerek
Bolkonski'ye seslendi: "Allez voir, mon cher, si la troisième division a
dépassé le village. Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres."[423]
Prens Andrey uzaklaşırken onu durdurdu:

--- Bölüm/Sayfa 402 ---
"Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés,"[424] diye ekledi, sonra
AvusturyalIya yanıt vermeden, kendi kendine, "Ce qu'ils font, ce
qu'ils font,"[425] diye söylendi.
Prens Andrey emri yerine getirmek için atını sürdü. Önde giden
bütün taburları geçip üçüncü tümeni durdurdu, kollarımızın
ilerisinde, gerçekten de, nişancı hattının bulunmadığına şimdi
inanmıştı. Alayın önünde bulunan alay komutanı, nişancıları ileri
sürmesi için başkomutanın kendisine iletilen emrine çok şaştı. Alay
komutanı önünde başka kıtaların bulunduğundan, düşmanın on
verstten daha yakında olamayacağından tamamen emindi.
Gerçekten de ileride, öne doğru meyilli ve kalın bir sisle örtülü boş
bir araziden başka bir şey görünmüyordu. Prens Andrey, ihmalin
hemen telafi edilmesini başkomutan adına emrederek dörtnala geri
döndü. Kutuzov hep aynı yerdeydi, ağır vücuduyla kendini eyerin
üstüne yaşlı kimseler gibi, gözü kapalı, tembel tembel esniyordu.
Kıtalar artık yürümüyordu, silahları ayaklarının ucunda,
duruyorlardı.
Prens Andrey'e, "İyi, iyi," dedi, sonra sol kanattaki bütün kollar
indiği için hareket etmek zamanının geldiğini söyleyen ve elinde
saatini tutan bir generale döndü, esneme arasında, "Daha
zamanımız var, Ekselans," dedi, "zamanımız var!" diye yineledi.
Bu sırada Kutuzov'un gerisinde, uzaklarda, alayların "Sağ ol" sesleri
duyuldu; bu sesler yürüyen bütün Rus kolları boyunca süratle
yakınlaşmaya başladı. Selamlanan adamın hızlı hareket ettiği
belliydi. Kutuzov'un önünde durduğu alayın askerleri de bağırmaya
başlayınca o da biraz kenara çekildi, yüzünü buruşturarak bakındı.
Pratzen'den gelen yolun üzerinde adeta renk renk atlılardan oluşan
bir süvari bölüğü ılgayarak geliyordu. İçlerinden ikisi ötekilerin
önünde, yan yana dörtnala kalkmışlardı... Biri siyah üniformalı,
beyaz sorguçluydu, al bir İngiliz atına binmişti; ötekisi beyaz
üniformalıydı, yağız bir atın üstündeydi. Bunlar maiyetleriyle iki
imparatordu. Kutuzov, duran kıtalara cephedeki yaşlı bir asker
yapmacığıyla "hazır ol" kumandasını verip imparatoru askerce
selamlayarak ona yaklaştı. Bütün şekli, tavrı ansızın değişmişti. Bir
emir kulu, hiçbir şeyi sorgulamayan biri gibi görünüyordu.
İmparator Aleksandr'da, besbelli tatsız bir hayret uyandıran
yapmacıklı bir saygıyla ona yaklaştı, selam durdu.

--- Bölüm/Sayfa 403 ---
İmparatorun genç, sağlıklı yüzü hoşnutsuzlukla gerildi.
Bolkonski'nin onu ülke dışında ilk gördüğü yer olan Olmütz
Meydanı'ndakine göre, bugün, rahatsızlığından sonra biraz zayıftı
ama kül rengi güzel gözlerinde yine o haşmetle tatlılığın büyüleyici
birleşimi, ince dudaklarında yine o güçlü ifadeler ve hepsinin
üstünde saf, günahsız bir gençlik görünümü vardı.
Olmütz teftişinde daha görkemliydi, burada daha neşeli, enerjili. Bu
üç versti dörtnala geçmekten yüzü biraz kızarmıştı, atını durdurup
yorgunca içini çekti, maiyetinin kendisininki gibi genç, heyecanlı
yüzlerine göz gezdirdi. Çartorijski, Novosiltsev, Prens Volkonski,
Stroganov ve ötekiler, hepsi gösterişli giysileriyle, neşeli, genç,
hafifçe terlemiş atlarının üstünde, birbirleriyle konuşarak,
gülümseyerek hükümdarın arkasında durdular. İmparator François,
kırmızı ve uzun yüzlü bir gençti; yağız aygırın üzerinde dimdik
oturuyor, dikkatle, sakin, çevresine göz gezdiriyordu. Beyaz
üniformalı yaverlerinden birini çağırdı, bir şeyler sordu. Prens
Andrey onun huzuruna çıkışını hatırlayıp gizlemeyi başaramadığı
gülümsemeyle, "Saat kaçta yola çıktıklarını soruyor kesin," diye
düşündü. İmparatorların maiyetinde muhafız ve ordu alaylarından
seçilmiş, Rus, Avusturyalı babayiğit emir erleri bulunuyordu.
Seyisler, haşaları işlemeli, güzel yedek Çar atlarını tutuyorlardı.
Açılan bir pencereden, havasız bir odaya birdenbire taze bir kır
havası esmiş gibi, neşesiz Kutuzov karargâhında da bu dörtnala
gelmiş parlak gençlerden, gençlik, enerji ve başarıya güven havası
esmişti.
İmparator Aleksandr, Kutuzov'a seslenerek, telaşla, "Ne o, siz
başlamıyor musunuz Mihail Lationoviç?" dedi, bir yandan da
İmparator François'ya göz attı.
Kutuzov, "Bekliyorum efendimiz," diye saygıyla eğilerek yanıt verdi.
İmparator hafifçe yüzünü buruşturarak duymamış gibi kulak
kabarttı.
Kutuzov, "Bekliyorum, efendimiz," diye yineledi. (Prens Andrey,
Kutuzov'un bu "bekliyorum"u söylerken üst dudağının doğal
olmayan bir şekilde titrediğini fark etti.) "Henüz bütün kollar
toplanmadı, efendimiz."

--- Bölüm/Sayfa 404 ---
Hükümdar iyice işitmiş ama bu yanıt belli ki hoşuna gitmemişti;
geniş omuzlarını silkti, yanında duran Novosiltsev'e, Kutuzov'dan
şikâyet eder gibi bir göz attı.
"Ama biz bir talimhanede değiliz ki bütün alaylar gelmeden geçide
başlanmasın, Mihail Lationoviç," diyen hükümdar, bahse katılmaya
değilse de söyleneni dinlemeye davet ediyormuş gibi yeniden
İmparator François'nın gözlerine baktı ama François dinlemiyor,
çevresine göz gezdirmeye devam ediyordu.
Kutuzov, yine duyulmama olasılığını ortadan kaldırmak istiyormuş
gibi çınlayan bir sesle, "Ben de işte bunun için başlamıyorum ya
efendimiz," dedi ve yüzünde yine bir şey titredi, "işte bunun için
başlamıyorum ya efendimiz, çünkü ne resmi geçitteyiz ne de
talimhanede," diye açık, tane tane yineledi.
Hükümdarın bir anda birbirlerine bakışan maiyetinin yüzlerinde
ayıplama, hoşnutsuzluk ifadeleri belirdi. Bu yüzler, "Ne kadar yaşlı
olursa olsun böyle, böyle konuşmayacaktı," diyordu.
Hükümdar, daha başka bir şey söylemeyecek mi, diye bekleyerek
ısrarla, dikkatle Kutuzov'un gözüne baktı. Ama Kutuzov da başını
saygıyla eğmiş, bekliyor görünüyordu. Sessizlik bir dakika kadar
sürdü. Kutuzov başını kaldırıp yeniden eski edasını, dar kafalı,
muhakeme etmeyen ama itaat eden bir general edasını takınarak,
"Yine de, eğer emir buyurursanız efendimiz," dedi. Atını sürdü, kol
komutanı Miloradoviç'i yanına çağırıp saldırı emrini bildirdi.
Kıtalar yeniden kımıldadı, Novgorod Alayı'nın iki taburuyla
Apşeron Alayı'nın bir taburu hükümdarın önünden geçmeye
başladılar.
Apşeron Taburu geçerken Miloradoviç kaputsuz, üniformalı,
nişanlar içinde ve yana eğdiği kocaman sorguçlu şapkasıyla, marş
marşla ileri sürdü, babayiğitçe selam vererek atını hükümdarın
önünde durdurdu.
İmparator ona, "Tanrı yardımcınız olsun, general," dedi.
O, "Ma foi sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilité, sire,"[426]
diye neşeyle yanıt verdi ve bu kötü Fransızcasıyla hükümdarın

--- Bölüm/Sayfa 405 ---
maiyeti arasında küçümseyici bir gülüşmeye neden oldu.
Miloradoviç atını doludizgin çevirdi, hükümdarın az gerisinde yer
aldı. Hükümdarın varlığıyla heyecanlanan Apşeronlular, çevik
adımlarla imparatorlarla maiyetlerinin önünden geçtiler.
Silah seslerinden, kavgayı beklenişten, babayiğit Apşeronluların, bu
Suvorov zamanındaki arkadaşlarının manzarasından hükümdarların
varlığını unutacak kadar heyecanlanmış görünen Miloradoviç
kendinden emin, neşeli bir sesle, "Çocuklar!" diye haykırdı.
"Çocuklar, bu zapt ettiğiniz ilk köy olmayacaktır!"
"Elimizden geleni yapacağız," diye bağırdı askerler.
Hükümdarın atı bu beklenmedik haykırmayla yana doğru sıçradı.
Onu Rusya'daki teftişlerden bu yana taşıyan bu at, burada,
Austerlitz Meydanı'nda, ne bu silah seslerini ne İmparator
François'nın yağız aygırıyla komşu oluşunu ne de binicisinin o gün
konuştuğu, hissettiği şeyleri anlıyor, tıpkı talimhanede olduğu gibi
kulaklarını silah seslerine dikmiş, süvarisinin sol ayağının dalgın
vuruşlarına dayanıp onu taşıyordu.
Hükümdar gülümseyip babayiğit Apşeronluları göstererek
yakınlarından birine döndü, ona bir şeyler söyledi.

--- Bölüm/Sayfa 406 ---
XVI
Kutuzov, yanında yaverleri olduğu halde uygun adımla
karabinyerlerin arkasından gidiyordu.
Kolun peşinde bir buçuk verst kadar gittikten sonra iki yol kavşağı
yakınındaki tek ve boş bir evin (bu herhalde eski bir han olacaktı)
önünde durdu, her iki yol da bayır aşağı iniyordu, her ikisi boyunca
da kıtalar ilerlemekteydi.
Sis dağılmaya başlamıştı, iki verst kadar uzakta, karşıdaki tepelerde
düşman kıtaları belli belirsiz görünüyordu. Solda, aşağıdaki silah
sesleri daha çok duyulmaya başladı. Kutuzov, Avusturya generaliyle
konuşarak durdu. Biraz geride bulunan Prens Andrey onları
süzüyordu, tek dürbününü rica etmek için bir yavere döndü.
Gözlerini uzaktaki kıtalara değil, aşağıya, bayırın dibine, hemen
önlerine dikmiş olan bu yaver, "Bakın, bakın," dedi, "Fransızlar."
İki general ile yaverler dürbüne sarıldılar, birbirlerinden kaparak
bakmaya başladılar: Ansızın bütün yüzler değişti, hepsinde dehşet
belirdi. Fransızlar bizden iki verst uzakta sanılıyordu, oysa ansızın,
beklenmedik bir anda önümüze çıkmışlardı.
"Düşman mı bu?.. Hayır!.. Evet, bakın o... kesin... nasıl olur?" diye
sesler duyuldu.
Prens Andrey, sağda-aşağıda Kutuzov'un bulunduğu yerden ancak
beş yüz adım kadar uzakta Apşeronlulara doğru çıkan kalabalık bir
Fransız kolunu çıplak gözle gördü.
"İşte o an geldi! İş bana kadar dayandı," diye düşündü, atını
mahmuzlayarak Kutuzov'a yaklaştı.
"Apşeronluları durdurmak gerek, yüce Ekselans," diye bağırdı.
Ama bir anda her şeyi duman kapladı, yakından silah sesleri
duyuldu, Prens Andrey'in iki adım ötesinde bir ses çocukça bir
korkuyla haykırdı: "Kardeşler, hapı yuttuk!" Sanki bu ses bir
komutaydı. Bu ses üzerine herkes kaçışmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 407 ---
Karmakarışık, gitgide artan bir kalabalık geriye, beş dakika önce
kıtaların geçtiği yere doğru kaçıyordu. Bu kalabalığı durdurmak zor
değildi ama kalabalıkla birlikte geriye doğru sürüklenmemek de
olanaksızdı. Bolkonski geride kalmamaya çalışıyor, önünde olup
biten şeyleri anlamadan çevresine şaşkın şaşkın bakmıyordu.
Nesvitski öfkeli bir yüzle, kıpkırmızı, tanınmaz bir halde, eğer
hemen uzaklaşmazsa esir edileceğini Kutuzov'a haykırıyordu.
Kutuzov aynı yerde duruyordu, yanıt vermeyerek mendilini çıkardı.
Yanağından kan akıyordu. Prens Andrey ona sokuldu.
"Yaralandınız mı?" diye çenesinin titremesini zor tutarak sordu.
Kutuzov mendilini yanağına bastırıp kaçanları işaret ederek, "Yara
burada değil, işte orada!" dedi. "Durdurun şunları!" diye bağırdı
ama aynı zamanda onları durdurmanın mümkün olmadığına
inandığından olacak, atını mahmuzladı, sağa yöneldi.
Yeniden kabaran kaçak kalabalığı onu kendi içine aldı, geriye
sürükledi.
Kıtalar öyle kasvetli bir kalabalık halinde kaçıyorlardı ki bu
kalabalığın ortasına bir kere düşüldükten sonra ondan sıyrılmak
zordu. Kimisi bağırıyordu: "Yürü! Ne diye takıldın?" Kimisi olduğu
yerde geri dönerek havaya ateş ediyor, kimisi Kutuzov'un bindiği
ata vuruyordu. Kalabalığın selinden çok büyük bir gayretle sol yana
sıyrılan Kutuzov, yarısından fazlası azalan adamlarıyla birlikte,
yakından gelen top seslerine doğru ilerledi. Kutuzov'dan geri
kalmaya çalışarak kaçanların kalabalığından sıyrılan Prens Andrey,
dağın yamacında, duman içinde, hâlâ ateş etmekte olan bir Rus
bataryasını ve onlara doğru koşan Fransızları gördü. Daha yukarıda,
ne bataryanın yardımına gitmek için ileriye ne de kaçanlarla
beraber geriye giden Rus piyadeleri duruyordu. Bir general, atının
üstünde, bu piyadelerden ayrıldı, Kutuzov'a yaklaştı. Kutuzov'un
maiyetinde yalnız dört kişi kalmıştı. Hepsi solgundu, konuşmadan
birbirlerine bakıyorlardı.
Kutuzov kaçanları göstererek, alay komutanına, "Durdurun şu
alçakları!" diye boğulurcasına seslendi ama aynı zamanda, sanki bu
sözlerin cezasıymış gibi, kurşunlar ıslık çalarak alaya ve Kutuzov'un
maiyetine doğru bir kuş sürüsü gibi uçuştu.

--- Bölüm/Sayfa 408 ---
Fransızlar bataryaya saldırıyorlardı. Kutuzov'u görünce ona ateş
açtılar. Bu yaylım ateş üzerine alay komutanı ayağına sarıldı, birkaç
asker yıkıldı, sancaktar elinden sancağı bıraktı; sancak iki yana
sallandı, devrildi, yanındaki askerlerin silahlarına takılarak kaldı.
Askerler komutasız ateşe başladılar.
Kutuzov ümitsiz bir halde, "Aaaah!" diye inledi, çevresine bakındı,
yaşlılığın verdiği güçsüzlüğü anlamaktan gelen titrek bir sesle,
"Bolkonski," diye fısıldadı, "Bolkonski," bozulan taburu ve düşmanı
gösterdi, "bu ne hal?"
Ama o daha bu sözü söyleyip bitirmeden Prens Andrey boğazının
utanç ve öfkeden, gözyaşlarıyla tıkandığını hissederek atından
inmiş, sancağa doğru koşmuştu.
"Çocuklar, ileri!" diye bir çocuk çığlığıyla haykırdı.
Prens Andrey, sancağın gönderini yakalayıp özellikle kendine doğru
atıldığını bildiği kurşunların ıslığını hazla dinleyerek içinden, "İşte o
an geldi!" dedi.
"Hurra!" diyerek, ağır sancağı ellerinde zorlukla taşıyarak bağırdı
Prens Andrey ve bütün taburun ardından koştuğundan, ileri atıldı.
Gerçekten, tek başına o ancak birkaç adım koşmuştu. Bir asker, bir
asker daha ileri atıldı, sonra bütün tabur "Hurra!" narasıyla onu
geçerek ileriye doğru koşmaya başladı. Tabur gediklisi koşup
ağırlığı yüzünden ellerinde sallanan sancağı Prens Andrey'den aldı
ama o anda vurulup düştü. Prens Andrey sancağı yakaladı, onu
gönderine sokarak taburla birlikte koştu. İlerisinde kimi dövüşen,
kimi topları bırakıp ona doğru seğirten topçularımızı gördü, topçu
beygirlerini yakalayan ve topları çeviren Fransız piyade askerlerini
de gördü. Prens Andrey taburla beraber artık toplardan yirmi adım
uzaktaydı. Üstünde kurşunların kesilmeyen ıslıklarını duyuyor,
sağında askerler boyuna inliyor ve düşüyorlardı. Ama onlara
bakmıyordu; o gözlerini yalnız ileriye, bataryada olup bitenlere
dikmişti. Bir ucundan bir Fransız'ın asıldığı bir top tomarını öteki
ucundan kendine doğru çeken, şapkası yana eğik, kırmızı saçlı bir
topçuyu artık apaçık görüyordu. Prens Andrey, anlaşılan ne
yaptıklarını bilmeyen bu iki insanın yüzlerindeki şaşkın, aynı
zamanda öfkeli ifadeyi artık iyice seçiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 409 ---
"Ne yapıyorlar?" diye düşündü, "Mademki silahı yok, kırmızı saçlı
topçu niye kaçmıyor? Fransız onu niçin tepelemiyor? O daha
kaçmaya vakit bulmadan Fransız'ın aklına silahı gelir ve onu
tepeler."
Gerçekten, bir başka Fransız, dövüşenlere nişan alarak koştu,
kendini neyin beklediğini hâlâ anlamayıp top tomarını cesaretle
çekiştiren kırmızı saçlı topçunun sonu birazdan belli olacaktı. Ama
Andrey bu işin nasıl bittiğini göremedi. Yakınındaki askerlerden biri
var gücüyle kafasına bir sopa indirmiş gibi geldi ona. Bu biraz acı
vermişti ama asıl kötüsü, bu acı dikkatini başka yöne çekmiş,
baktığı şeyi görmesine engel olmuştu.
"Bu da ne? Düşüyor muyum? Bacaklarım kesiliyor," diye düşündü,
sırtüstü düştü. Fransızlarla topçunun arasındaki kavganın nasıl
bittiğini görmek ümidiyle ve kırmızı saçlı topçunun ölüp
ölmediğini, topların kurtarılıp kurtarılmadığını, düşmanın eline
geçip geçmediğini öğrenmek isteyerek yeniden gözlerini açtı. Ama
hiçbir şey göremedi. Başının üstünde artık gökyüzünden başka bir
şey yoktu: yavaş yavaş kayan kurşuni bulutlarıyla, bulanık ama yine
de ölçülemeyecek kadar yüksek bir gökyüzü. "Ne sessiz, ne sakin, ne
azametli, hiç de koştuğum zamanki gibi değil," diye düşünüyordu,
"hiç de koştuğumuz, bağrıştığımız, dövüştüğümüz zamanki gibi
değil; Fransız'la topçunun öfkeli ve korkmuş yüzlerle tomarı
çekiştirdikleri zamanki gibi değil; bu yüksek, sonsuz gökyüzünde
bulutlar hiç de öyle kaymıyor. Nasıl olmuş da ben bu yüksek
gökyüzünü daha önce görmemişim? Sonunda onu görebildiğim için
öyle mutluyum ki. Evet! Bu sonsuz gökyüzünden başka her şey boş,
her şey yalan. Ondan başka hiçbir şey, hiçbir şey yok. Fakat hatta o
da yok, hiçbir şey yok, sessizlikten, sessizliğe ulaşmaktan başka.
Tanrı'ya şükür!"

--- Bölüm/Sayfa 410 ---
XVII
Bagration'un sol kanadında saat dokuzda savaş henüz başlamamıştı.
Dolgorukov'un savaşa başlanması yolundaki isteğine uymak
istemeyerek sorumluluğu üzerinden atmaya bakan Prens Bagration
bunun başkomutandan sorulmasını Dolgorukov'a önerdi. Bagration
biliyordu ki gönderilecek adamı iki kanat arasındaki on verstlik
mesafe içinde öldürmezler de (öldürülmesi olasıydı) hatta
bulunması çok zor olan başkomutan bulsa bile, gönderilen
akşamdan önce geri dönemez.
Bagration uykusuz, ifadesiz iri gözlerini maiyeti arasında dolaştırdı;
Rostov'un heyecandan, ümitten, elinde olmayarak, sararıp solmuş
çocuk yüzü hemen gözüne çarptı. Onu seçti.
Rostov, elini güneşliğinde tutarak, "Ya eğer başkomutandan önce
efendimizi görürsem, Ekselans?" dedi.
Dolgorukov, Bagration'dan önce atılarak, "Konuyu ona arz
edebilirsiniz," dedi.
Hattaki nöbetini değiştiren Rostov sabaha karşı birkaç saat
uyuyabilmişti ve kendini neşeli, cesur, azimli, çevik, güvenli ve her
şeyi kolay, mümkün gören bir ruh hali içinde hissediyordu.
Bütün istekleri bu sabah yerine geliyordu: Meydan savaşı veriliyor,
ona katılıyordu; dahası var, en cesur generalin yanında emir
subayıydı, ayrıca da bir görevle Kutuzov'a, belki de bizzat
hükümdarın yanına gidiyordu. Aydınlık bir sabahtı, altındaki at
iyiydi. Yüreği ferah ve mutlulukla doluydu. Emri alır almaz, atını
kapıp koyuverdi, hatlar boyunca sürdü. Önce, henüz savaşa
girmemiş olan, hareketsiz Bagration kıtalarının yanından geçti,
sonra Uvarov süvarilerinin tuttuğu arazide ilerledi, burada bir
hareketlenme, savaşa hazırlanma belirtileri gördü; Uvarov
süvarilerini geçince, top ve silah seslerini açıkça duymaya başladı.
Silah sesleri gitgide güçleniyordu.
Taze sabah havası içinde, artık eskisi gibi düzensiz aralarla ikişer
üçer silah sesi sonra da bir iki top sesi değil, dağ yamaçları

--- Bölüm/Sayfa 411 ---
boyunca, Pratzen önlerinden sürekli tüfek sesleri duyuluyordu; bu
sesler sık top ateşleriyle kesiliyor, bazen de birkaç top sesi artık
birbirinden ayırt edilmiyor, genel bir uğultu halinde birleşiyorlardı.
Tüfek dumanlarının birbirlerini kovalıyor gibi yamaçlarda
koşuştuğu, top dumanlarının yükselip yayıldığı, birbirine karıştığı
görülüyordu. Duman arasında, süngü parıltılarından, ilerleyen
piyade kütleleri ve yeşil sandıklı topçuların dar çizgileri fark
ediliyordu.
Rostov olup biten şeyleri görmek için atını bir tepede bir dakika
durdurdu ama dikkatini ne kadar toplarsa toplasın bu olup biten
şeyleri ne ayırt edebiliyor ne de anlıyordu: Orada, dumanın içinde
birtakım insanlar kımıldanıyor, birtakım kıtalar perde perde
ilerliyordu; ama niçin? Kim bunlar? Nereye? Anlamak mümkün
değildi. Bu görüntü, bu sesler onu korkutmuyor, ürpertmiyor,
tersine ona güç veriyordu.
"Hadi daha, daha..." diye zihninde bu seslere meydan okudu ve artık
çarpışmaya başlamış bulunan kıtaların arasına dalarak hatlar
boyunca gittikçe daha ileriye doğru atını tekrar dörtnala sürdü.
İçinden, "Artık orada ne olacak bilmiyorum ama her şey iyi olacak,"
diyordu.
Bazı Avusturya kıtalarını geçen Rostov, hattın bundan sonraki
kısmının (bunlar muhafızlardı) artık savaşa başlamış olduğunu fark
etti.
"Daha iyi! Daha yakından görürüm," diye düşündü.
Hemen hemen ilk hatlar boyunca gidiyordu. Ona doğru bazı atlılar
gelmekteydi. Bunlar dağılmış, saldırıdan dönen bizim muhafız
uhlan'larımızdı.[427] Rostov yanlarından geçti, birisinin kan içinde
olduğunu istemeyerek fark etti, dörtnala uzaklaştı.
"Bu beni ilgilendirmez," diye düşündü. Daha birkaç yüz adım
gitmemişti ki solunda, yağız atlara binmiş, parlak beyaz
üniformalarla kendisine doğru yürüyen dipdiri bir süvari kitlesi
göründü. Rostov bu süvarilerin yolundan çekilmek için atını
doludizgin sürdü, onlar da aynı yürüyüşle ilerleseydiler,

--- Bölüm/Sayfa 412 ---
uzaklaşabilecekti. Ama onlar hızlarını boyuna artırıyorlardı, o kadar
ki, bazı atlar dörtnala kalkmıştı. Nal seslerini, silah şakırtılarını
Rostov gittikçe daha çok duyuyordu; atlarını, hatta yüzlerini daha
iyi görüyordu. Bunlar, karşıdan harekete geçen Fransız süvarilerine
saldırıya hazırlanan atlı muhafızlarımızdı.
Atlı muhafızlar dörtnala gidiyorlardı, ama dizginleri henüz
bırakmamışlardı. Rostov artık onların yüzlerini görüyor ve safkan
atını, karnı yere değercesine sürüp saldıran subayın "marş, marş"
komutasını duyuyordu. Rostov ezilmekten ya da Fransızlara karşı
yapılan bu saldırıya sürüklenmekten çekinerek cephe boyunca,
atının var gücüyle, dörtnala gitmeye başladı, ama yine de onları
geçmeyi başaramadı.
En uçtaki uzun, çiçek bozuğu atlı muhafız, çarpmak üzere olduğu
Rostov'u önünde görünce öfkeyle kaşlarını çattı. Rostov kamçısıyla
atın gözüne vurmayı akıl etmeseydi, (bu kocaman atlarla insanların
yanında Rostov kendine küçücük görünüyordu) muhafız onu
Bedevi'sinin üstünden alaşağı edecekti. Ağır, beş verşok'luk[428]
yağız at kulaklarını dikerek şahlandı; ama çiçek bozuğu süvari
kocaman mahmuzlarını var gücüyle atın böğrüne gömdü, hayvan
kuyruğunu dikip boynunu uzatarak daha hızlı gitmeye başladı. Atlı
muhafızlar kendisini geçer geçmez Rostov onların "Hurra!" seslerini
duydu, dönüp bakınca da ilk saflarının yabancılarla ve herhalde
Fransız olan kırmızı apoletli süvarilerle karıştığını gördü. Sonrasını
görmek mümkün olmadı, çünkü o sırada bir yerden top atılmaya
başlandı, duman her yeri kapladı.
Rostov onların peşinden gidip gitmemek konusunda bir an için
kararsız kaldı. Bu parlak saldırı, Fransızları bile hayran bırakmıştı.
Rostov, yanından dörtnala geçen bütün bu görkemli, güzel
kalabalıktan, bütün bu parlak, değerli atlara binmiş zengin
delikanlılardan, subaylardan, junkerlerden on sekiz kişi kaldığını
sonraları duyunca dehşete düşmüştü.
"Onlara ne diye imreneyim, benim de sıram gelir, hem ben şimdi,
belki de hükümdarı göreceğim," diye düşündü, yoluna dörtnala
devam etti.
Piyade muhafızların yanına gelince, yakınlarından ve üzerlerinden
geçen güllelerin ıslığını işitmekten çok, askerlerin yüzünde bir

--- Bölüm/Sayfa 413 ---
huzursuzluk, subayların yüzünde doğal olmayan, hırslı birer savaşçı
heybeti fark etti.
Piyade muhafız alayları hatlarından birinin arkasından geçerken
kendisini adıyla çağıran bir ses duydu:
"Rostov!"
"Ne var?" diye ses verdi, Boris'i tanımayarak.
Boris ateş hattına ilk kez giren delikanlıların mutluluğuyla
gülümseyerek, "İlk hatta biz düştük, nasıl!" diye sordu.
Rostov durdu.
"Ya, öyle demek!" dedi. "E, ne oldu?"
Boris heyecanla, "Püskürttük!" dedi, "Düşünebiliyor musun?"
Boris, mevzi alan muhafızların, karşılarında kıtaları görünce bunları
AvusturyalIlar sandıklarını, bu kıtaların attıkları güllelerden ilk
hatta girildiğini neden sonra anladıklarını ve hiç beklenmedik bir
anda savaşa tutuşmak zorunda kaldıklarını anlatmaya koyuldu.
Rostov, Boris'i sonuna kadar dinlemeden atını ileri sürdü.
"Nereye böyle?" diye sordu Boris.
"Görevli olarak, efendimize."
Rostov'un hükümdarı değil, Prens'i aradığını sanan Boris, "İşte
şurada!" dedi.
Yüz adım ötelerinde, geniş omuzları, çatık kaşlarıyla, beyaz
üniformalı, sararmış bir Avusturya subayına haykırarak bir şeyler
söyleyen miğferli ve atlı muhafız yakalı Büyük Dük'ü gösterdi.
Rostov, "Canım, bu Büyük Dük, ben başkomutana ya da hükümdara
gideceğim," dedi, atını sürdü.
Berg, tıpkı Boris gibi heyecanla, "Kont, Kont!" diye, öte taraftan
koşarak haykırdı, "Kont, sağ elimden yaralandım (mendille sarılmış
kanlı bileğini göstererek söylüyordu) ve cephede kaldım. Kont,

--- Bölüm/Sayfa 414 ---
kılıcımı sol elimle kullanıyorum; bizim von Bergler soyunda, Kont,
herkes şövalyeydi."
Berg bir şeyler daha söyledi ama Rostov onu sonuna kadar
dinlememiş, uzaklaşmıştı.
Muhafızları ve boş bir aralığı geçen Rostov, atlı muhafızların
saldırısında olduğu gibi yine ilk hatlara düşmemek için en ateşli
silah ve top seslerinin geldiği yerin uzağından dolanarak ihtiyatların
tuttuğu hattan ilerliyordu. Ansızın önünden, kıtalarımızın ardından,
düşmanın bulunacağını hiç düşünmediği bir yerden silah sesleri
duydu.
"Bu ne olabilir? Düşman, kıtalarımızın arkasında mı? İmkânı yok,"
diye düşündü Rostov ve birden kendisi için, savaşın akıbeti için
duyduğu korkunun dehşetine düştü. "Ne olursa olsun. Artık şimdi
kurtulmanın yolu yok, Başkomutanı burada aramalıyım, eğer her
şey bitmişse, benim yapacağım iş de herkesle birlikte bitmektir."
Rostov'u yakalayan bu kötü sezgi, çeşitli asker kıtalarının işgal ettiği
Pratzen köyünün arkasındaki alanda ilerledikçe gitgide
güçleniyordu.
Rostov, birbirine karışmış gruplar halinde koşuşan Rus ve
Avusturya askerlerinin karşısına çıkarak, "Ne oluyor? Ne oluyor?
Kime ateş ediyorlar? Kim ateş ediyor?" diye sordu.
Tıpkı onun gibi burada neler olup bittiğini anlamayan kaçak
yığınları, "Şeytan bilir. Hapı yuttuk! Her şey bitti!" diye Rusça,
Almanca, Çekçe yanıt verdiler.
"Vur Almanlara!" diye bağırdı biri.
"Canları cehenneme! Hainler!"
"Zum Henker diese Russen..."[429] diye bir şeyler söylendi Alman'ın
biri.
Yolda birkaç yaralı yürüyordu. Küfürler, çığlıklar, inlemeler ortalığı
almıştı. Tüfek sesleri kesildi; sonradan Rostov'un öğrendiğine göre
Avusturya ve Rus askerleri birbirlerine ateş etmişlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 415 ---
Rostov, "Tanrım, bu da ne oluyor böyle?" diye düşündü. "Hem de
burada, hükümdar onları her an görebilir... Ama hayır, bu herhalde
birkaç alçağın işi... Bu durum geçecek, olmaz, bu olamaz, şunları
çabuk bir kere geçseydim!"
Yenilgi ve bozgun düşüncesini Rostov'un aklı almıyordu. Kendisine
başkomutanı arayıp bulmasını söyledikleri yerde, yani Pratzen
Tepesi'nde Fransız toplarıyla kıtalarını görmüş olmasına rağmen
buna inanamıyor, inanmak istemiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 416 ---
XVIII
Rostov'a, Kutuzov'la hükümdarı Pratzen köyü dolaylarında
aramasını emretmişlerdi. Ama burada yalnız onlar değil bir tek
komutan bile yoktu, burada yalnız bozulmuş kıtaların dağınık
kalabalığı vardı. Bu kalabalığı çabuk geçmek için artık yorulmaya
başlayan atını sürdü ama ileriye doğru gittikçe, kalabalığın
bozgunluğu da artıyordu.
Geçtiği bu büyük yolun üzerine, her cins binek ve yük arabası, her
çeşit kıtadan yaralı sağlam Rus ve Avusturya askerleri yığılmıştı.
Bütün bunlar, Pratzen tepelerine yerleştirilmiş Fransız
bataryalarından yağan güllelerin korkunç ıslıkları altında
karmakarışık bir halde kaynaşıyor, uğulduyorlardı.
"Hükümdar nerede? Kutuzov nerede?" Rostov durdurabildiği
herkesten bunu soruyor ama kimseden yanıt alamıyordu.
Sonunda bir askeri yakasından yakalayarak kendisine yanıt vermeye
zorladı.
Asker bir şeylere gülüp elinden sıyrılarak, "Hey! Kardeş! Hepsi
çoktan oradalar. Herkesten önce kaçtılar," dedi.
Rostov, sarhoş olduğu anlaşılan bu askeri bırakarak, önemli bir
kişinin emir eri ya da seyisi olan birinin atını durdurdu, onu
sorguya çekmeye başladı. Emir eri, bir saat önce hükümdarı bu
yoldan arabayla doludizgin götürdüklerini, kendisinin ağır yaralı
olduğunu söyledi.
Rostov, "Olamaz," dedi, "herhalde başka biridir."
Emir eri alaylı bir kendine güvenirlilikle, "Kendim gördüm," dedi.
"Artık ben de hükümdarı tanımazsam! Kaç kere onu Petersburg'da
böyle yakından gördüm gibi geliyor bana. Arabada sararmış, solmuş
oturuyordu. Dört yağız atı doludizgin sürüyorlardı, yanımızdan
şimşek gibi geçtiler: Çar'ın atlarını da, İlya İvaniç'i de tanırız
sanırım; İlya, Çar'dan başkasına arabacılık etmez gibi geliyor bana."
Rostov onun atını bıraktı, yoluna devam etmek istedi. Yanından

--- Bölüm/Sayfa 417 ---
geçen yaralı bir subay ona seslenerek, "Siz kimi arıyorsunuz?" diye
sordu, "Başkomutanı mı? Bir gülleyle öldü o, bizim alayımızın
yanında göğsünden vuruldu."
"Ölmedi, yaralandı," diye başka bir subay düzeltti. "Kim canım,
Kutuzov mu?" diye sordu Rostov. "Kutuzov değil, adı neydi onun,
canım hepsi bir, çok azı sağ kaldı. İşte şuraya gidin, şu köye, bütün
komutanlar orada toplanmış," dedi subay, Gostiyeradek köyünü
gösterdi, sonra yanından geçip yürüdü.
Rostov artık kime ve niçin gittiğini bilmeyerek atını uygun adımla
sürüyordu. Hükümdar yaralı, savaş kaybedilmiş. Artık buna
inanmamak olmazdı. Rostov kendine gösterilen yöne, uzaktan bir
kuleyle bir kilisenin görüntüğü yere doğru gidiyordu. Ne diye acele
edecekti? Hatta yaralı olmasalar, sağ bile olsalar artık hükümdara
ya da Kutuzov'a ne söyleyecekti?
"Bu yolu tutun komutanım, yoksa vurulursunuz," diye haykırdı bir
asker ona, "vurulursunuz!"
Bir başkası, "Yahu, neler söylüyorsun!" dedi, "Nereden gidecek öyle?
Bu taraf daha yakın."
Rostov düşündü ve özellikle kendisine vurulursunuz denilen yönü
tuttu.
"Şimdi hepsi bir: Artık, hükümdar bile yaralandıktan sonra, ben
kendimi mi koruyacağım?" diye düşünüyordu. Pratzen'den kaçan
insanların en çok vurulup öldükleri alandan gidiyordu. Fransızlar
bu bölgeyi henüz işgal etmemişlerdi ama Ruslardan sağ kalanlarla
yaralananlar orayı çoktan bırakmışlardı. Alanda her desyatina'da,
[430] iyi bir tarladaki ekin demetleri gibi on on beş yaralı ya da ölü
yatıyordu. Yaralılar, ikisi üçü bir arada sürükleniyor, nahoş, hatta
bazen Rostov'a yapmacık gelen iniltileri, feryatları duyuluyordu.
Rostov, bütün bu acı çeken insanları görmemek için atını tüm
süratiyle kaldırdı, içine bir korku düştü. Kendi hayatından değil,
muhtaç olduğu ve bu zavallıların manzarasına dayanamayacağını
bildiği, cesaretini kaybetmekten korkuyordu.
Üzerinde canlı hiç kimse kalmayan, ölüler, yaralılarla örtülü bu
alana artık ateş etmeyen Fransızlar, oradan, bir yaverin geçtiğini

--- Bölüm/Sayfa 418 ---
görünce, toplarını ona çevirdiler, birkaç gülle savurdular. Bu ıslık
çalan müthiş seslerle çevresindeki ölüler, Rostov'un içinde tek bir
korku ve kendine acıma hissi halinde birleştiler. Anasının son
mektubunu hatırladı. "Beni, eğer şimdi burada, üzerime çevrilmiş
toplarla bu alanda görseydi, kim bilir ne olurdu," diye düşündü.
Gostiyeradek köyünde, savaş alanından uzaklaşmış, birbirine
karışmış ama yine de düzenlerini korumuş Rus kıtaları vardı.
Fransız gülleleri buraya ulaşmıyordu, silah sesleri uzaklardan
geliyordu. Burada artık herkes savaşın kaybedildiğini açıkça
görüyor, söylüyordu. Rostov önüne gelene sordu ama hiç kimse ona
ne hükümdarın ne de Kutuzov'un bulundukları yeri söyleyebildi.
Bazıları hükümdarın yaralanması rivayetinin doğru olduğunu,
bazılarıysa doğru olmadığını söylüyor, yayılan bu yalan haberi,
hükümdarın maiyeti arasında, savaş alanına gitmiş olan Ober-
Hofmareşal, Kont Tolstoy'un gerçekten de hükümdarın arabasıyla
sapsarı, korkmuş bir halde, savaş alanından dörtnala geriye dönmüş
olmasıyla, açıklıyorlardı. Subaylardan biri, Rostov'a köyün
arkasında solda komutanlardan birini gördüğünü söyledi ve Rostov
artık herhangi bir kimseyi bulma ümidiyle değil de yalnızca kendi
vicdanı karşısında temize çıkmak için oraya yöneldi. Üç verst kadar
gidip son Rus kıtalarını da geçtikten sonra hendekle çevrili bir
bostanın yanında, hendeğe karşı duran iki atlı gördü. Şapkası beyaz
sorguçlu olanı nedense Rostov'a bildik geliyordu; güzel bir al ata
binmiş olan (bu at da Rostov'a bildik geliyordu) öteki, tanımadığı
süvari, hendeğe yaklaştı, atına mahmuzla dokundu, dizgini
gevşeterek bostanın hendeğinden çevik bir hareketle sıçradı. Toprak
yalnızca atın art nallarından serpildi. Atını hızla çevirdi, hendeği
tekrar geriye aştı, beyaz sorguçlu süvariye saygıyla seslenerek,
herhalde ona da aynı şeyi yapmasını teklif etti. Görünümü Rostov'a
bildik gelen ve her nedense elinde olmayarak dikkatini kendine
çeken süvari, eliyle ve başıyla olumsuz bir işaret yaptı, bu işaretten
Rostov felaketine ağladığı ve taptığı hükümdarını hemen tanıdı.
"Ama bu, bir başına bu bomboş kırın ortasında, o olamazdı," diye
düşündü Rostov. Bu sırada Aleksandr başını çevirdi; Rostov,
hafızasına tüm canlılığıyla kazılmış o sevgili çizgileri gördü.
Hükümdar solgundu, yanakları sarkmış, gözleri çukurlaşmıştı ama
çizgilerinde bir kat daha güzellik ve füsun vardı. Rostov,
imparatorunun yaralandığı rivayetinin doğru olmadığını düşündüğü

--- Bölüm/Sayfa 419 ---
için mutluydu. Onu gördüğü için mutluydu. Ona seslenebileceğini,
hatta Dolgorukov'un bildirilmesini emrettiği şeyi bildirmek için
doğrudan doğruya ona seslenmesi gerektiğini biliyordu.
Ama sevdalı bir delikanlı, arzulanan saat gelip de sevdiğiyle baş
başa kalınca, geceleri hasretini çektiği şeyi söylemeye cesaret
edemeden nasıl titrer, afallar, yardım ya da işi bırakma, kaçma
fırsatı arayarak korkuyla çevresine bakınırsa, şimdi Rostov da öyle,
dünyada en çok arzuladığı şeye ulaşınca, hükümdara nasıl
yaklaşacağını bilmiyor, bunun yakışıksız, imkânsız olduğunu
düşünüyordu.
"Nasıl olur! Ben onun bir başına ve acı içinde bulunuşundan
yararlanma düşüncesinden sanki memnun gibiyim. Şu kederli
haliyle, tanımadığı birisine görünmek belki onun hoşuna gitmez, bu
onun için ağır olabilir, sonra, şimdi ben ona ne söyleyebilirim, ona
bakarken bile yüreğim durur, ağzım kururken?" Hükümdarla
konuşacağı zaman söylemeyi tasarladığı sayısız sözden hiçbiri şimdi
aklına gelmiyordu. Bu sözlerin büyük bir kısmı başka şartlar için
hazırlanmıştı, pek çoğu zafer ve onur dakikalarında, özellikle aldığı
yaralarla ölüm döşeğine düşüp de kahramanlıklarından dolayı
hükümdar ona teşekkür ettiği, o da yaptığı işle kanıtlanmış sevgisini
ölürken ona bildirdiği zaman söylenecek sözlerdi.
"Sonra, şimdi saat akşamın dördü olmuş, savaş kaybedilmişken
hükümdara, sağ kanat hakkında ne emirleri olduğunu ne diye
soracağım? Hayır, ona kesinlikle yaklaşmamalıyım, onun bu
düşünceli halini bozmamalıyım. Onun acı bir bakışıyla
karşılaşmaktan, hakkında kötü bir kanaat beslemesine sebep
olmaktansa ölmek bin kere daha hayırlıdır," diye kararını verdi
Rostov ve hep o kararsız ifadeyle duran hükümdara kederle,
ümitsizlikle ikide bir dönüp bakarak oradan uzaklaştı.
Rostov bunları düşünerek hükümdardan hüzün içinde uzaklaşırken
Yüzbaşı von Toll tesadüfen oradan geçiyordu. Hükümdarı görür
görmez doğruca ona yaklaştı, hizmetlerini arz etti, yaya olarak
hendekten geçmesi için ona yardımda bulundu. Dinlenmek isteyen,
kendini rahatsız hisseden hükümdar, bir elma ağacının altına
oturdu, Toll yanında ayakta duruyordu. Von Tol'un hükümdara
uzun uzadıya, hareketli hareketli bir şeyler söylediğini,
hükümdarın, gözlerini ağlar gibi eliyle kapadığını, sonra Toll'un

--- Bölüm/Sayfa 420 ---
elini sıktığını uzaktan gıpta ve üzüntüyle gördü.
"Oysa onun yerinde ben olabilirdim!" dedi içinden, sonra
hükümdarın üzüntüsüne acımaktan gelen gözyaşlarını güçlükle zapt
ederek büyük bir ümitsizlik içinde, artık nereye, niçin gittiğini
bilmeden, yoluna devam etti.
Acısına kendi zaafının neden olduğunu hissettiği için ümitsizliği bir
kat daha fazlaydı.
Yaklaşabilirdi... Yalnız yaklaşabilirdi değil, hükümdara yaklaşması
gerekliydi de. Bu, onun hükümdara sadakatini göstermesi için
biricik fırsattı. O bundan yararlanmadı... "Ben ne yaptım?" diye
düşündü, atını çevirdi, geriye, imparatoru görmüş olduğu yere
sürdü ama artık hendeğin ötesinde kimsecikler yoktu. Yalnızca yük
ve binek arabaları geçmekteydi. Rostov, bir nakliye erinden,
Kutuzov kurmayının arabaların gittiği köyün yakında bulunduğunu
öğrendi. Onları takip etti.
Önünde Kutuzov'un seyisi, kaşağılanmış atları yederek gidiyordu.
Seyisin arkasından bir yük arabası, yük arabasının arkasından da
çarpık bacaklı, kasketli, yarım gocuklu yaşlı bir yanaşma geliyordu.
Seyis, "Tit, hey Tit!" dedi.
"Ne var?" diye dalgın dalgın sordu ihtiyar.
"Tit buğday döv git."
"Hey aptal!" diye öfkeyle tükürdü ihtiyar. Bir süre konuşmadan
yürüdüler, sonra aynı şaka yinelendi.
Akşam saat beşte savaş bütün noktalarda kaybedilmişti. Şimdiden
Fransızların eline yüzden fazla top geçmişti.
Przhebyshevsky, kolordusuyla birlikte silahını teslim etmişti.
Mevcutlarının yarısı kadarını kaybeden öteki kollar, darmadağın,
karmakarışık yığınlar halinde geri çekiliyorlardı.
Langeron'la Dohturov kıtalarından geriye kalanlar birbirine
karışarak Augest Koyu kıyılarında bentlerle göllerin yakınlarına
yığılmaktaydı.

--- Bölüm/Sayfa 421 ---
Saat altıda, Augest bentlerinde hâlâ yalnız Pratzen tepelerinin
yamaçlarına bataryalar yerleştiren ve çekilme halindeki kıtalarımızı
döven Fransızların şiddetli top sesleri duyuluyordu.
Dohturov'la başkaları bizimkileri kovalayan Fransız süvarilerine
karşı taburları artçıda toplayarak savunmaya girişmişlerdi. Ortalık
kararmaya başlıyordu. Bir zamanlar çocukların bahçe kovalarının
içinde oynaşan gümüş balıkları kollarını sıvayarak avuçladığı, yaşlı
değirmencinin kamış oltasıyla bunca yıl üzerinde huzurla ömür
sürdüğü, buğday yüklü, çift koşulmuş arabalarıyla kürklü şapkaları,
mavi gömlekleriyle Moravların rahatça geçtikleri, sonra una
bulanmış bir halde geri döndükleri Augest'in bu dar bendinde ölüm
korkusuyla çirkinleşmiş insanlar, birbirlerini ezerek, can çekişerek,
can çekişenlerin üzerinden atlayarak, sadece birkaç adım gittikten
sonra kendileri de aynı suretle öldürülmek için birbirlerini
öldürerek, nakliyelerin, topların arasında, atların ve tekerleklerin
altında üst üste yığılıyorlardı.
Bu yoğun kalabalığın ortasına, her on saniyede bir, havayı yırtıp
yakındakileri öldüren, kana bulayan bir gülle düşüyor ya da bir
obüs patlıyordu. Bütün alaydan sağ kalanlar, eli yaralı, yayan
Dolohov'la (artık subaydı) bölüğünden on kadar asker ve atla bir
alay komutanıydı. Kalabalık tarafından sürüklenip bendin girişine
itilmişler, her yandan sıkıştırılıp duruyorlardı, çünkü ileride bir at
topun altına yuvarlanmıştı, kalabalık onu oradan çekmeye
çalışıyordu. Bir gülle, arkalarında birini öldürdü, bir başkası
önlerine düştü. Dolohov'un üstüne kan sıçradı. Kalabalık ümitsiz bir
hamle yaptı, sıkıştı, birkaç adım ilerledi, tekrar durdu.
Yüz adım ilerlersek kurtuluruz, burada iki dakika daha kalırsak
yandık, diye düşünüyorlardı.
Kalabalığın ortasında duran Dolohov iki askeri devirerek kendini
bendin kenarına attı, gölü örten kaypak buzun üzerinde koşmaya
başladı.
Altında çatırdayan buzun üzerinde sıçrayarak, "Çevir topu," diye
bağırdı. "Çevir bu yana! Buz sağlam!"
Buz Dolohov'u tutuyordu ama eğilip çatlıyordu ve yalnız topun veya
kalabalığın değil sadece onun altında bile parçalanacağı belliydi.

--- Bölüm/Sayfa 422 ---
Buzun üstüne çıkmaya bir türlü cesaret edemeyerek ona bakıyor,
kıyıda toplanıyorlardı. Bendin girişinde atının üzerinde duran alay
komutanı, Dolohov'a dönerek elini kaldırdı, ağzını açtı. Ansızın
güllelerden biri kalabalığın üstünde o kadar alçaktan ıslık çalarak
geçti ki, herkes eğildi. Sulak bir yerde bir şeyler şapladı. General
atıyla birlikte bir kan deryasına yuvarlandı. Kimse generale
bakmadı, onu kaldırmayı düşünmedi.
Generale çarpan gülleden sonra, ansızın, niçin bağırdığını bilmeyen
kalabalığın gürültüsü duyuldu:
"Buzdan gidelim! Buzun üstünden gidelim! Hadi! Döndür!
Duymuyor musun be! Hadi!"
Bende giren arkadaki toplardan biri buza doğru döndü. Asker
yığınları bentten atlayarak donmuş gölün üzerinde koşmaya
başladı: Öndeki askerlerden birinin altında buz çatladı, bir ayağı
suya girdi; toparlanmak istedi, beline kadar gömüldü. Yakındaki
askerler oldukları yerde kaldılar, top arabacısı atını durdurdu ama
hâlâ hepsinin arkasında, "Buzdan gidelim! Ne diye durdunuz?
Yürüyün, yürüyün!" diye haykırışlar duyuluyordu. Kalabalığın
arasında dehşet çığlıkları yükseldi. Topun çevresini saran askerler
atları kamçılıyor, dönüp hareket etmeleri için onları zorluyorlardı.
Atlar kıyıdan ilerlediler. Yayaları taşıyan buz, kocaman parçalara
ayrılarak çöktü, buzun üzerindeki kırka yakın asker birbirlerine
sarılarak sulara gömüldü.
Gülleler hâlâ öyle düzenli bir biçimde ıslık çalıyor, buzun üstüne,
suya ve özellikle bendi, gölü, kıyıyı dolduran kalabalığın ortasına
düşüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 423 ---
XIX
Prens Andrey Bolkonski, Pratzen Tepesi'nde, elinde sancak, kanları
akarak yatıyor, bilincini yitirmiş, zayıf, acıklı bir çocuk gibi
inliyordu.
Akşama doğru iniltisini kesti, büsbütün sustu. Baygınlığının ne
kadar sürdüğünü bilmiyordu. Ansızın kendini, başında yakıcı,
müthiş bir acıyla yeniden hayatta hissetti.
İlk düşüncesi, "Neredeyim ben? Az önce gördüğüm o olağanüstü
gökyüzü nerede?" demek oldu. "Hem böyle bir acıyı da
bilmiyordum," diye düşündü, "evet, şimdiye kadar hiç, hiçbir şey
bilmiyordum. Ama neredeyim?"
Etrafa kulak kabartmaya başladı, nal sesleri ve Fransızca
konuşmalar duydu. Gözlerini açtı. Başının üzerinde, iyice yükselmiş,
sonsuz maviliklerde yüzen bulutlarıyla yine aynı gökyüzü vardı.
Başını çevirmedi, nal gürültülerinden ve seslerden anlaşıldığına
göre artık yanı başına gelmiş insanları görmedi.
Yaklaşan atlılar, Napoléon'la iki yaveriydi. Bonaparte savaş
meydanını dolaşarak Augest Bendi'ni döven bataryalara ateşlerini
güçlendirmeleri için son emirlerini vermiş, savaş meydanında kalan
ölülerle yaralıları gözden geçiriyordu.
Napoléon; artık kaskatı kesilmiş olan kollarından birini genişçe
açarak yüzükoyun, ensesi kararmış, karnının üstüne yatan bir Rus
humbaracısını göstererek, "De beaux hommes!"[431] dedi.
Bu sırada Augest'e ateş eden bataryalardan gelen, bir yaver, "Les
munitions des pièces de position sont épuisées, sire,"[432] dedi.
Napoléon, "Faites avancer celles de la réserve,"[433] diye karşılık verdi
ve birkaç adım uzaklaşıp yanındaki sancak gönderiyle (sancak
Fransızlar tarafından ganimet olarak alınmıştı) sırtüstü yatan Prens
Andrey'in başucunda durdu.
Gözlerini Prens Andrey'e dikerek, "Voilà une belle mort,"[434] dedi.

--- Bölüm/Sayfa 424 ---
Prens Andrey onun kendisi için söylendiğini, bunu Napoléon'un
söylediğini anladı. Bu sözleri söyleyene sire[435] diye hitap
edildiğini işitmişti. Ama belli belirsiz duyuyordu. Onlarla
ilgilenmemekle kalmamış, onları fark etmemiş, onları hemen
unutmuştu da. Başı yanıyordu, kan kaybettiğini duyuyor, başının
üzerinde uzak, yüksek, sonsuz gökyüzünü görüyordu. Biliyordu ki
bu kendi kahramanı olan Napoléon'dur ama şimdi yüzen
bulutlarıyla o yüksek, sonsuz gökyüzüyle kendi ruhu arasında geçen
şeylerle karşılaştırılınca Napoléon ona öyle küçük, o kadar önemsiz
bir adam gibi geliyordu ki. O durumda, başında duran kim olursa
olsun, bu kişi kendi hakkında ne söylerse söylesin ona göre hepsi
birdi; onu mutlu eden tek şey, başucunda insanların durmakta
oluşuydu, bu insanların kendisine yardım etmelerini istiyordu
yalnızca, kendini, artık başka türlü anladığı içini ona bunca güzel
gelen hayata döndürmelerini istiyordu. Kımıldamak, bir ses
çıkarmak için bütün gücünü topladı. Ayağını hafifçe kımıldattı ve
kendi içini de sızlatan zayıf, hasta bir inilti çıkardı.
"Vay, yaşıyor," dedi Napoléon, "bu genç adam ce jeune homme,
kaldırılsın, sargı yerine götürülsün."
Napoléon bunları söyleyerek ilerledi, şapkasını çıkarmış,
gülümseyip zafer tebrikleriyle imparatora yaklaşan Mareşal
Lannes'a doğru yürüdü.
Prens Andrey, bundan sonrasını hatırlamıyordu: Sedyeye
yerleştirilirken, taşınma sırasındaki sarsıntılardan, sargı yerinde
yarasına sonda sokulmasından duyduğu müthiş acılarla kendini
kaybetmişti. Ancak günün sonuna doğru, onu öteki yaralı ve esir
Rus subaylarıyla birleştirip hastaneye götürdükleri zaman kendine
gelmişti. Bu seferki taşınmalarda kendini biraz canlı hissetmiş,
çevresine bakınabilmiş, hatta konuşmuştu.
Gözlerini açtığı zaman, kafileye refakat eden bir Fransız subayının
aceleyle, "Burada duralım, şimdi imparator geçecek, bu esirleri
görmekten memnuniyet duyacaktır," dediğini duydu.
Başka bir subay, "Bugün öyle çok esir var ki, aşağı yukarı bütün Rus
Ordusu, herhalde ona artık bıkkınlık gelmiştir," dedi.
"Öyle ama, ne de olsa... Söylendiğine göre, İmparator Aleksandr'ın

--- Bölüm/Sayfa 425 ---
muhafız komutanıymış şu."
Bolkonski, Petersburg davetlerinde rastladığı Prens Repnin'i tanıdı.
Onun yanında on dokuz yaşlarında bir çocuk olan yaralı bir atlı
muhafız subayı daha duruyordu.
Napoléon dörtnala gelerek atını durdurdu. Yaralıları görünce, "En
üstünüz kim?" diye sordu.
Albay Prens Repnin'in adını verdiler.
"Siz, İmparator Aleksandr'ın Atlı Muhafız Alayı komutanı mısınız?"
diye sordu Napoléon.
"Ben bir Süvari Bölüğü'ne komuta ediyordum," diye yanıt verdi
Repnin.
"Sizin alayınız görevlerini namusuyla yaptı," dedi Napoléon.
"Büyük bir komutanın takdiri, bir asker için en iyi ödüldür," dedi
Repnin.
Napoléon, "Onu size memnuniyetle veriyorum," dedi. "Bu
yanınızdaki delikanlı kim?"
Prens Repnin, Teğmen Suhtelen'in adını söyledi.
Napoléon ona bakıp gülümseyerek, "Il est venu bien jeune se frotter à
nous,"[436] dedi.
Suhtelen heyecandan titreyen bir sesle, "Gençlik cesarete engel
değildir," diye yanıt verdi.
"Mükemmel bir yanıt," dedi Napoléon, "delikanlı, geleceğiniz parlak
sizin."
Esirler arasında imparatorun gözü önüne sürülen Prens Andrey de
onun dikkatini çekti. Napoléon, onu sahada gördüğünü hatırlamıştı
ki ona seslenirken yine (hafızasına bu adla yerleştiği için) delikanlı -
jeune homme ifadesini kullandı.
"Et vous jeune homme?[437] Siz kendinizi nasıl hissediyorsunuz, mon

--- Bölüm/Sayfa 426 ---
brave?"[438]
Bundan beş dakika önce Prens Andrey kendisini taşıyan askerlerle
konuşabildiği halde şimdi gözlerini Napoléon'a dikmiş, susuyordu.
Ona şimdi Napoléon'un ilgilendiği şeyler öyle önemsiz görünüyor,
gördüğü, anladığı o adil, yüksek ve iyi gökyüzüyle karşılaştırınca,
bu adi övünüş ve zafer sevinci öyle küçücük geliyordu ki, ona yanıt
veremedi.
Evet, kan kaybetmesiyle düştüğü halsizlikten, çektiği acılardan ve
yalçın bir ölümü bekleyişten sonra o katı, üstün düşünce düzeniyle
ölçülünce her şey öyle faydasız ve önemsiz görünüyordu ki. Prens
Andrey, gözlerini Napoléon'un gözlerine dikerek onun
büyüklüğünün önemsizliğini, hayatın kimsenin anlayamadığı o
hiçliğini ve hepsinden çok da, kimsenin anlayıp açıklayamadığı
ölümün değersizliğini düşünüyordu.
İmparator yanıtı beklemeden döndü, uzaklaşırken şeflerden birine,
"Bu beylere özen gösterilsin, benim açık ordugâha getirilsinler,
doktorum Larrey hepsini muayene etsin. Hoşça kalın Prens Repnin,"
dedi ve atını sürerek dörtnala uzaklaştı.
Yüzünde mutluluğun ışıltısı vardı.
Prens Andrey'i taşıyan askerler, boynuna kız kardeşi Prens Mariya
tarafından asılan ve o sırada yere düşen küçük altın tasviri
almışlardı ama imparatorun esirlere nasıl davrandığını görünce
bunu hemen ona geri verdiler.
Prens Andrey onu yeniden kimin, ne zaman boynuna taktığını
görmemiş, ama küçük tasvir göğsünde, üniformasının üstünde ince
altın bir zincirin ucunda birdenbire belirivermişti.
Prens Andrey, kız kardeşinin heyecanla, coşkuyla boynuna astığı bu
küçük tasvire bakarak, "Ne iyi olurdu," diye düşünüyordu, "ne iyi
olurdu, her şey Prens Mariya'ya göründüğü gibi sade ve açık
olsaydı. Bu dünyada kurtuluşun nerede olduğunu ve sonra orada,
ölümden sonra bizi neyin beklediğini bilmek ne iyi olurdu! Şimdi
ben, 'Merhamet et bana Tanrım,' diyebilseydim ne kadar mutlu
olurdum... Ama bunu kime söyleyeceğim? Ya, belirsiz, ulaşılmaz bir
varlıktır, ki ben ona seslenemem, seslensem de söyleyecek söz

--- Bölüm/Sayfa 427 ---
bulamam; ya da bir hiçtir," diye konuşuyordu kendi kendine, "ya da
o, buraya Prenses Mariya'nın şu muskaya işlediği Tanrı'dır. Anlaşılır
şeylerin hiçliğinden ve anlaşılamayan ama her şeyden önemli olan
bir şeyin yüceliğinden başka gerçek olan hiç, hiçbir şey yok!"
Sedyeler hareket etti. Her sarsıntıda yeniden dayanılmaz bir ağrı
duyuyordu, ateşi arttı, sayıklamaya başladı. Babasına, karısına, kız
kardeşine, doğacak oğluna karşı hasreti; savaşın başlayacağı günün
gecesi duyduğu sevecenlik; küçücük, önemsiz Napoléon'un
görünümü ve bütün bunların üzerindeki geniş gökyüzü, sıtmalı
hayallerini dolduruyordu.
Lısiye Gori'deki sakin hayat ve aile saadeti gözlerinin önüne
geliyordu. Ama daha bu saadetin tadını çıkaramadan, küçücük
Napoléon, kayıtsız, dar, başkalarının felaketinden zevk duyan
bakışlarıyla ansızın beliriyor, kuşkular, azaplar başlıyor ve ona arzu
ettiği huzuru yalnız gökyüzü vaat ediyordu. Sabaha karşı bütün bu
hülyalar, Napoléon'un doktoru Larrey'e göre ölümle sonuçlanması
iyileşmesinden çok daha olası bulunan bir baygınlık ve kendinden
geçişin karanlığı içinde birbirlerine karıştılar.
Larrey, "C'est un sujet nerveux et bilieux,"[439] dedi, "il n'en réchappera
pas."[440]
Prens Andrey öteki ümitsiz yaralılar arasında, yerli halkın bakımına
bırakıldı.

--- Bölüm/Sayfa 428 ---
İkinci Kitap

--- Bölüm/Sayfa 429 ---
Birinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 430 ---
I
1806 yılı başında Nikolay Rostov izinli olarak evine dönüyordu.
Denisov da Voronej'e, evine gidiyordu ama Rostov, birlikte
Moskova'ya kadar gelmesi, evlerinde kalması için onu ikna etmişti.
Arkadaşıyla son duraktan bir öncekinde buluşan Denisov onunla üç
şişe şarap içmiş, Moskova'ya yaklaştıkça gitgide sabırsızlanan
Rostov'un yanı başında, yolcu kızağının kuytu bir yerine uzanmış,
yolun bozukluğuna rağmen, ancak Moskova'ya varırlarken
uyanmıştı.
Rostov, şehrin kapısında izin kâğıtları kaydedilip de Moskova'ya
girerlerken, "Daha gelmedik mi? Daha gelmedik mi? Ah, bu
çekilmez sokaklar, dükkânlar, kalaçlar,[441] fenerler, arabacılar!"
diye düşünüyordu.
"Denisov, geldik! Uyuyor hâlâ!" diyerek kızağın hızını artırmayı
umuyormuş gibi ileriye doğru eğildi. Denisov yanıt vermedi.
"İşte arabacı Zahar'ın durduğu dört yol ağzı, işte Zahar'ın kendisi,
hem de hep o aynı beygir. Ballı çavdar ekmeği aldığımız dükkâncık
da işte. Daha gelmedik mi?"
Sürücü, "Hangi ev?" diye sordu.
Rostov, "Canım, şu sondaki, büyük olan, görmüyor musun yahu!
Bizim evimiz o," dedi, "işte o bizim ev! Denisov! Denisov!
Geliyoruz."
Denisov başını kaldırdı, öksürdü, yine yanıt vermedi.
"Dimitri," diye sürücünün yanında oturan uşağa seslendi Rostov,
"bizim evde ışık var değil mi?"
"Evet efendim, babanızın çalışma odasında ışık yanıyor."
"Daha yatmamışlar mıdır? Ha? Ne dersin? Bana bak, sakın unutma,
bana hemen yeni piyade ceketimi hazırla." diye henüz terlemiş
bıyıklarını okşayarak ekledi Rostov. Sonra sürücüye bağırdı:
"Durma, sür," Başı yeniden göğsüne düşen Denisov'a seslendi: "Hadi

--- Bölüm/Sayfa 431 ---
Vasya, uyan canım..." Kazağın varacağı yere üç ev kalmıştı ki
Rostov haykırdı: "Durma, sür, hadi canım sür, votka parası üç teklik
sana, sür!"
Atlar yürümüyormuş gibi geliyordu ona. Sonunda kızak giriş
kapısına doğru sağa saptı; Rostov dökülmüş alçılarıyla bildik
kornişi, sahanlığı ve kaldırım kazığını gördü. Kızak daha
durmamıştı ki atladı, avluya koştu. Ev, gelenler umurunda değilmiş
gibi hep öyle hareketsiz, ilgisiz duruyordu. Avluda kimsecikler
yoktu. "Tanrım, umarım herkes iyidir," diye heyecanla önce durup
sonra bildik avluda, eğri büğrü basamaklarda yeniden koşmaya
başlayarak düşünüyordu Rostov. Kontesin kirliliğine kızdığı hep o
aynı kapı kolu kolaylıkla döndü. Taşlıkta bir yağ mumu yanıyordu.
Yaşlı Mihail bir sandığın üzerinde uyuyordu. Bir arabayı arkasından
tutup kaldıracak kadar güçlü olan uşak Prokofi, elindeki şeritlerle
lapti[442] örüyordu. Aralanan kapıya bir göz attı, kayıtsız, uykulu
yüzü birden heyecanlandı, genç efendisini tanıyınca, "Tanrım! Genç
Kont!" diye haykırdı. "Ne iştir bu? Yavrum!" Heyecandan titreyen
Prokofi, herhalde geleni haber vermek için olacak, misafir
salonunun kapısına doğru atıldı ama besbelli, bir şey düşündü, geri
döndü, genç efendisinin omzuna kapandı.
"Nasıllar? İyiler mi?" diye elini kurtararak sordu Rostov.
"Tanrı'ya şükür! Hepsi iyiler! Daha demin yemek yediler! Bırakın da
size bir iyice bakayım, Ekselans!"
"Hepsi iyi mi? Tanrı'ya şükür!"
Denisov'u büsbütün unutan Rostov, sessizce gocuğunu çıkardı,
ayaklarının ucuna basarak karanlık, kocaman salona daldı. Her şey
eskisi gibiydi, aynı oyun masaları, aynı kılıflı avizeler. Ama biri
genç efendiyi görmüştü, o daha misafir odasına kadar koşmamıştı ki
bir şey şiddetle, fırtına gibi, yandaki kapıdan fırladı, onu kucakladı,
öpmeye başladı. Bunlardan bir ikincisi, bir üçüncüsü daha, ikinci,
üçüncü kapılardan dışarı uğradı; yine kucaklamalar, yine öpüşler,
çığlıklar, sevinç yaşlan. Kimin Nataşa, kimin Petya, kimin kim ve
nerede olduğunu ayırt edemiyordu. Hepsi birden bağırıyor,
konuşuyor, onu öpüyorlardı. Aralarında yalnız annesi yoktu: Bunu
fark etmişti.

--- Bölüm/Sayfa 432 ---
"Bunu hiç beklemiyordum... Nikolaycık... Yavrum!"
"İşte o... Bizimki... Yavrum, Kolya... Değişmişsin! Mum da yok!
Çay!"
"Beni de öpsene canım!"
"Canımın içi... Ya beni?"
Sonya, Nataşa, Petya, Anna Mihailovna, Vera, yaşlı Kont onu
kucaklıyor; uşaklar, oda hizmetçileri odayı doldurarak durmadan
konuşuyor, ahlayıp ofluyorlardı.
Petya onun bacaklarına sarılmıştı, "Ya beni!" diye bağırıyordu.
Nataşa onu kendine doğru çekip yüzünü, gözünü durmadan
öptükten sonra sıçrayarak uzaklaşıyor, ceketinin eteğine yapışıp hep
aynı yerde bir keçi gibi zıplıyor, ince, keskin sesler çıkarıyordu.
Parıldayan sevinç gözyaşları, sevgi dolu gözler, öpücük arayan
dudaklarla sarılmıştı.
Bir kumaç[443] gibi kızaran Sonya da onun koluna asılmıştı,
gözlerini gözlerine dikmiş, mutlulukla dolu, baştan aşağı
parıldıyordu. Sonya artık on altısını sürüyordu, özellikle bu
heyecanlı, mutlu dakikalarda çok güzeldi, gözlerini ayırmadan,
gülümseyerek ve soluğunu tutarak ona bakıyordu. O da ona
minnetle baktı, ama hâlâ birisini arıyor ve bekliyordu. Yaşlı Kontes
henüz ortalarda yoktu. Ama sonunda kapıda ayak sesleri duyuldu.
Öyle hızlı, canlı ayak sesleri idiler ki bunlar, annesine ait
olamazlardı.
Ama bu, kendisi yokken dikilmiş yeni elbisesiyle annesiydi. Herkes
Rostov'u bıraktı, Rostov annesine koştu. Birbirlerine ulaşınca annesi
hıçkırarak oğlunun göğsüne kapandı. Başını kaldıramıyordu,
yüzünü onun Macar ceketinin soğuk yakasına bastırmaktan başka
bir şey yapamıyordu. Kimsenin fark etmediği Denisov odaya girmiş
olduğu yerde duruyor, onlara bakarak gözlerini siliyordu.
Merakla ona bakan Kont'a, "Vasiliy Denisov, oğlunuzun arkadaşı,"
diye kendini tanıttı.

--- Bölüm/Sayfa 433 ---
Kont, Denisov'u öpüp kucaklayarak, "Hoş geldiniz, biliyorum,
biliyorum," dedi, "Nikolaycık yazmıştı... Nataşa, Vera, işte Denisov."
Yüzler Denisov'un kıllı yüzüne çevrildi, etrafını aldılar.
Heyecandan kendini kaybeden Nataşa haykırarak, "Kuzum,
Denisov!" diye Denisov'un üzerine atıldı, onu kucakladı ve öptü.
Nataşa'nın bu hareketine herkes şaştı, Denisov da kızardı ama
gülümseyerek, Nataşa'nın elini alıp öptü.
Denisov kendisi için hazırlanmış odaya götürüldü, Rostovlar oturma
odasında Nikolaycığın çevresinde toplandılar.
Yaşlı Kontes oğlunun durmadan öptüğü elini bırakmıyor, onun
yanında oturuyordu; ötekiler Rostov'un her hareketini, her sözünü,
her bakışını yakalıyor, heyecan ve sevgi dolu gözlerini ondan
ayıramıyorlardı. Erkek kardeşiyle kız kardeşleri ona sokulabilmek
için çekişiyor, birbirlerinin yerini kapıyor, ona çayı, mendili, pipoyu
kim getirecek diye kavga ediyorlardı.
Rostov, kendisine gösterilen sevgiden dolayı çok mutluydu ama
karşılaşma anı öyle heyecan vericiydi ki bu mutluluk bile ona az
geliyor, hep, daha, daha, başka bir şeyler bekliyordu.
Ertesi sabah, yolcular yol yorgunluğuyla saat ona kadar uyudular.
Yattıkları odaya geçilen odada kılıçlar, hurçlar, fişeklikler, açık
bavullar, çamurlu çizmeler yerlerde sürünüyordu. Mahmuzlu,
boyanmış iki çift çizme erken saatlerde duvarın dibine konmuştu.
Hizmetçiler leğen, ibrik, tıraş için sıcak su, temizlenmiş elbiseler
getirdi. Havada tütün ve erkek kokusu vardı.
"Hey, Gişka, pipo!" diye kısık sesiyle haykırdı Vasiliy Denisov,
"Rostov, kalk!"
Rostov uykudan şişmiş gözlerini ovuşturarak, darmadağınık
saçlarıyla başını sıcak yastıktan kaldırdı.
"Ne var, o kadar geç mi?"
"Geç ya, saat on," diye seslendi Nataşa; bitişik odadan kolalı
entarilerin hışırtısı, genç kız sesleri ve gülüşmeler işitildi, aralık

--- Bölüm/Sayfa 434 ---
kapıdan mavi kurdeleler, siyah saçlar ve neşeli yüzler göründü.
Bunlar, onların uyanıp uyanmadıklarını anlamaya gelen Nataşa,
Sonya ve Petya idiler.
"Nikolaycık, kalk!" dedi Nataşa yeniden, "Şimdi!"
Bu sırada birinci odada bir kılıç görüp eline alan Petya, erkek
çocukların asker ağabeyleri karşısında duyduğu heyecanı
duyuyordu; kız kardeşlerinin soyunan erkekleri görmesinin yakışık
almayacağını unutarak kapıyı açtı.
"Bu senin kılıcın mı?" diye bağırdı. Kızlar yana doğru sıçradılar.
Denisov yardım ararcasına arkadaşına baktı, kıllı bacaklarını
yorganın altına sakladı. Kapı kapanınca Petya içeride kaldı,
dışarıdan gülüşmeler duyuldu.
"Nikolaycık, robdöşambrını giy de gel," diye seslendi Nataşa.
"Bu senin kılıcın mı?" diye sordu Petya, "Yoksa sizin mi?" diyerek
ürkek bir saygıyla bıyıklı, kara Denisov'a döndü.
Rostov aceleyle ayakkabılarını giydi, robdöşambrını sırtına geçirdi,
dışarı çıktı. Nataşa mahmuzlu çizmelerden tekini ayağına geçirmiş
ötekini alıyordu. Rostov dışarı çıktığı sırada Sonya fır dönüyor,
eteklerini kabartıp oturmaya hazırlanıyordu. Kızlar bir örnek,
yepyeni, mavi entariler giymiş, taze, pembe ve neşeliydiler. Sonya
kaçtı. Nataşa'ysa kardeşinin koluna girerek onu oturma odasına
götürdü, konuşmaya başladılar. Henüz baş başa kalmaya zaman
bulamamışlardı. Nataşa hem kendinin, hem de onun söylediği her
söze gülüyordu, söylenen sözler gülünecek şeyler olduğu için değil
de keyfi yerinde olduğu için, kahkahalarla beliren sevincini tutmaya
gücü yetmediğinden gülüyordu.
Her şeye, "Ah, ne iyi, mükemmel!" diyordu. Rostov, evden ayrıldı
ayrılalı dudaklarında bir kez bile belirmeyen o çocuk
gülümseyişinin, bu sıcak sevgi ışıltılarıyla ruhunda ve yüzünde, bir
buçuk yıldan beri ilk kez açıldığını hissediyordu.
Nataşa, "Bak, dinle beni," dedi, "sen şimdi sahiden de erkek oldun
mu? Ağabeyimsin diye dehşetli seviniyorum." Bıyıklarına dokundu,
"Siz erkeklerin nasıl şey olduğunuzu bilmek isterdim? Bizim gibi

--- Bölüm/Sayfa 435 ---
misiniz? Ha?"
"Sonya niye kaçtı?" diye sordu Rostov.
"Ha... Bu uzun bir hikâyedir! Sonya'yla konuşurken ne diyeceksin,
sen mi, siz mi?"
"Nasıl uygun düşerse," dedi Rostov.
"Onunla siz diye konuş, sonra nedenini sana anlatırım."
"İyi ama ne olmuş?"
"Peki, şimdi anlatayım. Biliyorsun ya, Sonya benim dostumdur.
Hem de öyle bir dost ki onun için kolumu ateşe soktum. İşte bak,"
gömleğinin kolunu sıvadı, uzun, zayıf, narin kolunda, omzuna
yakın, dirsekten çok yukarıda (balo elbiselerinde bile kapalı kalan
yerde) kırmızı bir iz gösterdi, "ona sevgimi kanıtlamak için yaktım
buramı. Cetveli ateşte kızdırdım, sonra bastırıverdim."
Rostov, eski ders odasında, iki yanı yastıklarla bezenmiş divanda
oturup Nataşa'nın heyecanlı gözlerine bakarak, kendisinden başka
hiç kimse için hiçbir anlamı olmayan ama ona hayatının en büyük
zevklerinden birini veren o aile evindeki çocukluğunun dünyasına
yeniden girmişti; sevgiyi kanıtlamak için cetvelle kolun yakılması
ona anlamsız gelmedi: Bunu anlıyordu, buna şaşmıyordu.
"Peki, ne olacak? Hepsi bu kadar mı?" diye sordu. "Ah, öyle dostuz,
öyle dostuz ki! Bu cetvel işi saçma şey ama biz ölünceye kadar
dostuz. O birisini sevdi mi, sonsuza kadar; ama ben bunu
anlamıyorum, ben hemencecik unutuyorum.
"E, peki, ne olacak?"
"Evet, o beni de, seni de böyle seviyor." Nataşa ansızın kızardı:
"Ama, hatırlarsın ya, sen yola çıkmadan önce... O senin için bütün
bunları unutsun, dedi... Dedi ki: Ben onu her zaman seveceğim ama
varsın o bildiği gibi hareket etsin, özgürdür. Ne mükemmel, ne
büyüklük değil mi? Öyle, öyle değil mi? Ne büyüklük değil mi?
Öyle değil mi?" Öyle ciddiyetle, heyecanla soruyordu ki, şimdi
söylediklerini daha önce de gözyaşlarıyla söylediği belliydi. Rostov
düşünceye daldı.

--- Bölüm/Sayfa 436 ---
"Ben verdiğim sözü asla geri almıyorum," dedi, "hem sonra Sonya
öyle şeker şey ki böyle bir mutluluğu geri çevirmek için insanın
aptal olması gerek."
"Hayır, hayır," diye haykırdı Nataşa, "biz bunu onunla önceden
konuştuk. Senin böyle söyleyeceğini biliyorduk. Ama bu doğru
değil, çünkü anlıyorsun ya, eğer sen böyle söyler, verdiğin sözle
kendini bağlı sayarsan o zaman o bunu sanki özellikle söylemiş gibi
oluyor. Öyle oluyor ki, yine de sen onunla sanki zorla
evlenecekmişsin, yani hiç de iyi bir şey olmuyor."
Rostov onların bütün bu işleri iyi düşündüklerini görüyordu. Sonya
daha dün gece Rostov'u güzelliğiyle şaşırtmıştı. Bugün de şöyle bir
gördüğü halde onu bir kat daha güzel bulmuştu. On altı yaşında
nefis bir kızdı, kendisine dehşetli âşık olduğu da belliydi, bundan
bir an bile kuşku duymamıştı. Onu şimdi ne diye sevmemeli, hatta
onunla evlenmemeli, diye düşündü, ama şimdi daha bir yığın başka
işler ve mutluluklar var! Evet, bunu iyi bulmuşlar, özgür kalmak
gerek.
"Eh, iyi ya," dedi, "bu işi sonra yine konuşuruz. Bilsen seni görmek
beni nasıl mutlu etti. Peki, ya sen, Boris'i aldatmadın mı?" diye
sordu sonra.
Nataşa gülerek haykırdı:
"Amma da saçma! Ne onu ne de hiç kimseyi ne aklımdan geçirdiğim
var ne de geçirmek isterim."
"Ya, böyle, demek! Peki, sen ne yapıyorsun?"
"Ben mi?" dedi Nataşa sonra tatlı bir gülümseme yüzünü aydınlattı:
"Sen Duport'u gördün mü?"
"Hayır."
"Ünlü Duport, dansör, görmedin mi? Öyleyse anlamazsın. İşte bak,
ben ne yapıyorum." Kollarını halka yaparak eteğini kaldırdı, dans
eder gibi birkaç adım koştu, geri döndü, bir antreşa yaptı,
ayaklarını birbirine vurdu, parmaklarının ucuna kalkarak birkaç
adım yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 437 ---
"Durabiliyorum değil mi? Bak işte," dedi, ama parmaklarının
ucunda tutunamadı. "İşte ben bunu yapıyorum! Hiçbir zaman hiç
kimseyle evlenmeyeceğim, dansöz olacağım. Ama kimseye
söyleme."
Rostov öyle yüksek sesle, öyle neşeyle kahkahayı bastı ki odasında
Denisov ona imrendi, Nataşa da kendini tutamadı, o da onunla
birlikte güldü. Durmadan, "İyi değil mi ha?" diyordu.
"İyi, artık Boris'le evlenmek istemiyorsun demek?" Nataşa kızardı:
"Ben hiç kimseyle evlenmek istemiyorum, görür görmez kendim
söyleyeceğim bunu ona."
Rostov, "Bak hele!" dedi.
Nataşa gevezeliğe devam etti.
"Evet, öyle, bütün bunlar boş şeyler. Bu Denisov nasıl, sevimli bir
şey mi?" diye sordu.
"Sevimli."
"Hadi, görüşül üz, giyin. Korkunç bir adam mı Denisov?"
"Neden korkunç olsun? Hayır, Vaska iyi."
"Sen ona Vaska diyorsun, tuhaf şey. Peki, çok mu sevimli?"
"Çok sevimli."
"Hadi, çay içmeye gel, çabuk. Hep beraber..."
Nataşa yine parmaklarının ucuna kalktı, bir dansöz tavrıyla, on
beşlik mutlu genç kızlar gibi gülümseyerek odadan çıktı. Rostov,
misafir odasında Sonya'yla karşılaşınca kızardı. Ona karşı nasıl
davranacağını bilmiyordu. Dün, buluşmanın ilk sevinçli anlarında
öpüşmüşlerdi ama şimdi bunu yinelemenin mümkün olamayacağını
hissediyorlardı; Nikolay'a öyle geliyordu ki, annesi de, kız kardeşleri
de, herkes kendisine merakla bakıyor, onun Sonya'ya nasıl
davranacağını görmek istiyorlardı. Sonya'nın elini öptü, ona "siz"
diye seslendi. Ama gözler birbirlerine "sen" dediler ve tatlı tatlı

--- Bölüm/Sayfa 438 ---
öpüştüler. Nataşa'nın elçiliğiyle ona verdiği sözü hatırlatmaya
cesaret ettiği için Sonya bakışlarıyla af diledi ve gösterdiği sevgiden
dolayı ona teşekkür etti. Rostov da, kendini özgür bıraktığı için
bakışlarıyla ona teşekkür etti ve ne olursa olsun, hiçbir zaman onu
sevmekten vazgeçmeyeceğini, çünkü onu sevmemenin mümkün
olamayacağını söyledi.
Vera, herkesin sustuğu bir anı seçerek, "Ama ne tuhaf," dedi,
"Sonya'yla Nikolaycık yabancı gibi birbirlerine siz diyorlar."
Her zamanki gibi Vera yine haklıydı ama çoğu zaman olduğu gibi
bu sözler üzerine yine herkes sıkılmış, yalnız Sonya, Nikolay,
Nataşa değil, oğlunun Sonya'ya karşı duyduğu sevgiden, parlak bir
kısmetten onu mahrum bırakabilir diye çekinen yaşlı Kontes de
genç bir kız gibi kızarmıştı.
Denisov, Rostov'u şaşırtarak, yeni üniforması içinde,kokular
sürünmüş, savaşa hazırlandığı günlerdeki şıklığıyla, Rostov'un
ondan hiç beklemediği bir nezaketle misafir odasında göründü.

--- Bölüm/Sayfa 439 ---
II
Ordudan Moskova'ya dönen Nikolay Rostov ev halkınca oğulların
en iyisi, bir kahraman, sevgili Nikolaycık; hısım ve akrabalarca
sevimli, hoş, terbiyeli bir delikanlı; ahbaplarca da yakışıklı bir
hussar teğmeni, mükemmel bir dansör ve Moskova'nın kız
verilebilecek en iyi kısmetlerinden biri olarak karşılanmıştı.
Rostovlar bütün Moskova'yı tanırlardı; bu yıl yaşlı Kont'un yeterli
parası vardı, çünkü bütün mülkler yeniden rehine konulmuştu,
bundan dolayı da Nikolaycık kendine bir binek atı edinmiş,
özellikle Moskova'da henüz hiç kimsede olmayan son moda süvari
pantolonunu ve küçük gümüş mahmuzlu, sivri burunlu, son moda
çizmelerini giyerek hoşça vakit geçiriyordu. Eve dönen Rostov,
uzunca bir aradan sonra, eski hayatına dönmüş olmanın
mutluluğunu yaşıyordu. Kendini iyice erkekleşmiş, büyümüş
buluyordu. Din dersi sınavını verememekten duyduğu üzüntüyü,
Gavrilo'dan arabaya binmek için borç almalarını, Sonya'yla gizlice
öpüşmelerini, bütün bunları şimdi, ölçülemeyecek kadar uzakta
kalan çocukluğu gibi hatırlıyordu. Oysa şimdi Giyorgiyev Nişanı
olan, süvari ceketi gümüş işlemeli bir hussar teğmeniydi; yaşlı başlı,
saygıdeğer, tanınmış meraklılarla birlikte yorgasını yarışa
hazırlıyordu. Bulvarda oturan bir bayanla görüşüyor, akşamları ona
gidiyordu, Arharovların balosunda mazurkayı idare ediyor,
Feldmareşal Kamenski'yle savaştan konuşuyor, İngiliz kulübüne
uğruyor, Denisov'un tanıştırdığı kırk yaşlarında bir albayla
senlibenli konuşuyordu.
Hükümdara karşı hayranlığı Moskova'da biraz azalmıştı, çünkü
bütün bu süre içinde onu görmemişti. Ama hükümdardan, ona karşı
sevgisinden, her şeyi sonuna kadar anlatmadığını, onunla ilgili
duygularında herkesin anlamadığı bir şeylerin daha var olduğunu
hissettirerek sık sık söz ediyordu; o zamanlar Moskova'da "etli
kemikli melek" diye ad takılan İmparator Aleksandr Pavloviç'e karşı
duyulan genel hayranlığı bütün ruhuyla paylaşıyordu.
Rostov yeniden orduya dönünceye kadar Moskova'da geçirdiği bu
kısa zaman içinde Sonya'ya yakınlaşmamış, tersine, ondan
uzaklaşmıştı. Sonya çok güzeldi, şirindi, kendisine tutkuyla âşık

--- Bölüm/Sayfa 440 ---
olduğu da belliydi, ama Rostov öyle bir gençlik çağındaydı ki; bu
çağda insan kendini işi başından aşkın sanır, bu gibi şeylerle
uğraşmaya vakit olmaz, delikanlı bir yere bağlanmaktan korkar,
özgürlüğünün üzerine titrer. Rostov Moskova'ya bu gelişinde
Sonya'yı ne zaman düşünse, kendi kendine, eh, diyordu, daha nice
nice böyleleri olacak, benim bilmediğim yerlerde onun gibi daha
niceleri vardır. Canım istediği zaman aşkla uğraşırım ama şimdi
buna vaktim yok. Bundan başka, kadınların arasında bulunmak
erkekliğe dokunan bir şey gibi geliyordu ona. Balolara, kadın
meclislerine gidiyordu. Yarışlar, İngiliz kulübü, Denisov'la içki
âlemleri, "oraya" gitmek: Bütün bunlara laf yok, bunlar genç
hussar'a yakışan şeylerdi.
Martın başlangıcında, yaşlı Kont İlya Andreyiç Rostov, Prens
Bagration'un şerefine İngiliz kulübünde verilecek ziyafetin
hazırlığıyla uğraşıyordu.
Kont, sırtında robdöşambrı, kulübün satın alma görevlisine ünlü
aşçıbaşı Feoktist'e, Prens Bagration'a çekilecek ziyafet için
kuşkonmazlar, taze hıyarlar, dana etleri ve balıklar hakkında
emirler vererek salonlarda dolaşmaktaydı. Kont, kurulduğu günden
beri İngiliz kulübünün başkanı ve üyesiydi. Bagration için tören
düzenlenmesi işini kulüp ona bırakmıştı, çünkü bir ziyafeti onun
kadar cömertçe, konukseverce hazırlayabilecek az insan vardı,
çünkü, özellikle bir ziyafetin hazırlanması için, gerektiğinde onun
gibi cebinden para çıkaran, bunu yapmak isteyen az insan
bulunurdu. Satın almacı ve aşçı, Kont'un emirlerini neşeli yüzlerle
dinliyorlardı, çünkü biliyorlardı ki, birkaç bin rubleye mal olacak
bir ziyafette, onun yanında olduğu kadar hiç kimsenin yanında
çöplenemezler.
"Bana bak, horoz ibiklerini kaplumbağa çorbasının içine koyarsın,
biliyorsun ya!"
Aşçı sordu:
"Demek, soğuk yemekler üç çeşit olacak..."
Kont düşünceye daldı:
"Üç çeşit; daha az olmaz... Mayonez bir," diye parmaklarıyla

--- Bölüm/Sayfa 441 ---
saymaya başladı.
"Büyüklerinden tatlı su kefali almamızı da emreder misiniz?" diye
sordu satın almacı.
"Mademki fiyatları indirmiyorlar, ne yapalım, al. Bak, az daha
unutuyordum. Sofraya bir entre[444] daha gerekir, Tanrım!" Başını
ellerinin içine aldı, "Peki, çiçekleri kim getirecek bana?"
"Mitenka! Hey, Mitenka! Ata bin, dörtnala benim çiftliğe koş,
Mitenka," diye sesini duyup gelen kâhyasına döndü, "Moskova'ya
yakın çiftliğe koş, bahçıvan Maksimka'ya hemen angaryacıları
hazırlamasını söyle, ona de ki keçelere sarıp bütün limonluğu
buraya taşısın. Bana burada iki yüz saksı cumaya hazır olmalı,"
Daha bir yığın emir verdikten sonra dinlenmek için Kontesçiğinin
yanına gitmek istedi ama aklına başka, önemli bir şey daha geldi,
geri döndü, aşçıyla satın almacıyı da çevirdi, yeniden emirler
vermeye başladı. Kapının arkasından çevik bir erkek yürüyüşü,
mahmuz şakırtıları duyuldu ve bıyıkları yeni terlemiş, yakışıklı, al
yanaklı ve görünüşe göre Moskova'da sürdüğü sakin hayatın içinde
dinlenmiş, toparlanmış genç Kont içeri girdi.
Yaşlı Kont, oğlundan utanmış gibi, "Ah, yavrum! Başım dönüyor,"
diye gülümsedi, "bari bana biraz yardım etseydin! Daha şarkıcılar
da lazım. Orkestram var ama Çingeneleri de mi çağırmalı ne? Sizin
asker milleti onları sever."
"Doğrusu ya babacığım, öyle sanıyorum ki Prens Bagration,
Schöngraben Savaşı'na hazırlanırken şimdi sizin didindiğinizden
daha az didinmişti," diye gülümseyerek yanıt verdi oğlu.
Yaşlı Kont sözde öfkelendi:
"Öyleyse biraz da sen uğraş, dene bakalım!"
Ve Kont, babayla oğulu zeki, saygılı bir yüzle, dikkatli ve şefkatli
bir edayla süzen aşçıya döndü.
"Gençliği görüyorsun ya, ha Feoktist?" dedi, "Bizimle, yaşlılarla alay
ediyorlar."

--- Bölüm/Sayfa 442 ---
"Ne yaparsınız Ekselans, onlar yalnız yemeğin iyisini yemek isterler,
bu iş nasıl hazırlanır, nasıl servis yapılır umurlarında değil."
"Öyle, öyle," diye haykırdı Kont, sonra oğlunun iki elini sevinçle
yakalayarak devam etti: "İşte elime geçtin sonunda! Şimdi hemen
çift atlı kızağa atla, Bezuhov'a koş, ona de ki, Kont, yani İlya
Andreyiç sizden çilekle taze ananas rica ediyor. Bunları ondan
başka hiçbir yerde bulamazsın. Eğer onu göremezsen Prenseslere
gider söylersin, oradan da Razgulya'ya gidersin. Arabacı İpatka
orayı bilir. Orada Çingene İlyuşka'yı bulursun, hani şu Kont
Orlov'da dans etmişti, hatırladın mı, beyaz kazakin giyiyordu? İşte
onu buraya sürükler getirirsin." Kaş göz işaretleri ve yarım
gülümsemelerle daha çok "delibozuk" diye adlandırdığı Dolohov'dan
yana olduğunu gösteriyordu. "Diyorlar ki Piyer çektiği acıyla bitkin
bir hale gelmiş."
"Yine de siz ona kulübe gelmesini söyleyin, avunur. Ziyafet çok
güzel olacak."
"Çingene kızlarını da buraya getirecek miyiz?" diye gülümseyerek
sordu Nikolay. "Hadi hadi!"
Anna Mihailovna, her zamanki Hıristiyan sevecenliğiyle, hamaratça,
endişeli ve sessizce odaya girdi. Anna Mihailovna Kont'u hep
robdöşambrıyla görür, Kont her seferinde onun karşısında bozulur
ve kılık kıyafetinden ötürü özür dilerdi.
Anna Mihailovna gözlerini sevecenlikle kapayarak, "Zarar yok Kont,
kuzum," dedi, "hem Bezuhov'a ben giderim. Piyer geldi, şimdi
gerekli ne varsa onun limonluğundan alabiliriz. Zaten ben de onu
görecektim. Bana Boris'in mektubunu yollamış. Çok şükür, Borya
şimdi kurmayda."
Anna Mihailovna'nın siparişlerden bir kısmını üzerine almasına
Kont sevindi ve küçük arabayı onun için koşmalarını emretti.
"Kendisinin de davetli olduğunu Bezuhov'a söylersiniz," dedi Kont,
"ben ona yazarım. Karısıyla arası nasıl?" Anna Mihailovna gözlerini
oynattı, yüzünde derin bir acı belirdi.
"Ah, çok mutsuz," dedi, "duyduklarımız doğruysa korkunç bir şey.

--- Bölüm/Sayfa 443 ---
Onun mutluluğuna hepimiz onca sevinirken hiç bunlar gelir miydi!
Oysa ne yüce bir ruhu vardır genç Bezuhov'un. Evet ben ona
yürekten acıyorum, elimden geldiğince onu teselli etmeye
çalışacağım."
"Peki ama ne olmuş?" diye sordu Rostovlar.
Anna Mihailovna derinden derine içini çekti: "Dolohov, Mariya
İvanovna'nın oğlu," diye gizemli bir fısıltıyla söze başladı, "diyorlar
ki kadını iyice dile düşürmüş. Piyer, Dolohov'un elinden tutuyor,
Petersburg'a evine çağırıyor, sonra işte... Kadın buraya geldi,
delibozuk da peşinde," diye sürdürdü, Piyer'in acısına nasıl
üzüldüğünü göstermek istiyordu ama "delibozuk" dediği Dolohov'u
da pek haksız bulmadığı anlaşılıyordu.
"Piyer derdinden ölecekmiş neredeyse."
"Siz ona söyleyin kulübe gelsin, değişiklik olur. Büyük bir ziyafet
olacak."
Ertesi gün, martın üçünde, öğleden sonra saat ikide İngiliz
kulübünün iki yüz elli üyesiyle elli önemli davetli, Avusturya
seferinin kahramanı Prens Bagration'u yemeğe bekliyorlardı.
Austerlitz Savaşı hakkında gelen haberlerle önceleri Moskova
şaşkına dönmüştü. O günlerde Ruslar zaferlere öyle alışmışlardı ki,
yenilgi haberini alınca bazıları inanmamış, bazılarıysa böyle tuhaf
bir şeyin açıklamasını olağanüstü nedenlerde aramıştı. Asillerin,
doğru haber alanların, itibarlı kimselerin toplandığı İngiliz
kulübünde (aralık ayında haberler gelmeye başladığı bir sırada)
savaşa ve son çarpışmaya dair, sanki söz birliği edilmiş gibi, hiçbir
şey konuşulmamıştı. Konuşmalara yön veren Kont Rastopçin, Prens
Yüriy Vladimiroviç Dolgorukov, Valuyev, Kont Markov, Prens
Vyazemskiy gibi adamlar kulüpte görünmemiş, evlerde, kendi
aralarında toplanmışlar, başkasının ağzıyla konuşan MoskovalIlar
da (bunlara İlya Andreyiç Rostov da dahildi) kısa bir zaman için
savaş hakkında belirli bir görüş sahibi olamamış, rehbersiz
kalmışlardı. Moskovalılar işlerin kötü gittiğini, bu berbat haberleri
değerlendirmenin zorluğunu, bu yüzden susmanın daha iyi
olacağını hissediyorlardı. Ama bir süre sonra kulübe fikir veren
kodamanlar, görüşme odasından çıkan hâkimler gibi ortaya çıkmış,
herkes açık ve kesin konuşmaya başlamıştı. O inanılmaz, şimdiye

--- Bölüm/Sayfa 444 ---
dek görülmemiş, olanaksız şeye, Rusların yenilmiş olmasına
nedenler bulunmuş, böylece her şey aydınlanmış, Moskova'nın her
köşesinde aynı görüş dile getirilir olmuştu. Bu nedenler şunlardı:
AvusturyalIların ihaneti, kıtaların donanımının yetersizliği, Leh
Przhebyshevsky'nin, Fransız Langeron'un ihaneti, Kutuzov'un
iktidarsızlığı ve kötü, yetersiz adamlara bel bağlayan hükümdarın
(bunu yavaşça söylüyorlardı) gençliği, deneyimsizliği. Ama ordu,
Rus Ordusu, diyordu herkes, harikuladeydi, yiğitlikte harikalar
yaratmıştı. Askerler, subaylar, generaller: Kahramandılar. Ama
kahramanların kahramanı, Schöngraben çarpışması ve geri
çekilmesiyle ün salan Prens Bagration'du, orada kıtalarını bir o
bozguna uğratmadan hareket ettirebilmiş, kendinden iki kat güçlü
bir düşmanı püskürtmüştü. Bagration'un Moskova'da kahraman
olarak seçilmesinde, burada dostu ve arkası olmamasının, yabancı
olmasının da etkisi olmuştu. Onun kişiliğinde, daha İtalya seferiyle
Suvorov'un anısına bağlı, savaşçı, basit, arkasız ve entrikasız Rus
askerlerine, layık olduğu saygı gösteriliyordu. Bundan başka, ona
edilen bu itibarda Kutuzov'a karşı duyulan hoşnutsuzluk,
beğenmemezlik de daha iyi belirtilmiş oluyordu.
Şakacı Şinşin, Voltaire'in sözüne nazire yaparak, "Eğer Bagration
olmasaydı, il faudrait l'inventer"[445] dedi.
Kutuzov'dan kimse söz etmiyordu, bazılarıysa onu saray fırıldağı,
yaşlı zampara, diye adlandırarak kötülüyorlardı.
Yenilginin tesellisini eski zaferlerin hatırasında bulan Moskova'da,
Prens Dolgorukov'un, su testisi su yolunda kırılır, sözleriyle
Rastopçin'in Fransız askerlerini savaşa sürmek için tumturaklı
cümleler gereklidir, Almanlarla onları, kaçmanın ileri gitmekten
daha tehlikeli olduğuna inandırmalısınız; ama Rus askerlerini
yalnızca zaptetmek, onlara, yavaş olun, diye rica etmek gerekir,
yolundaki sözleri dolaşıyordu. Dört bir yanda askerlerimizin ve
subaylarımızın Austerlitz'de gösterdikleri kişisel başarı örneklerine
dair yeni yeni hikâyeler işitilmekteydi. Filanca bayrağı kurtarmış,
falanca beş Fransız öldürmüş, falanca bir başına beş topu kullanmış.
Tanımayanlar Berg'den de söz ediyorlardı, sağ elinden yaralanınca
kılıcını sol eline almış, ileri atılmıştı. Bolkonski hakkında hiçbir şey
söylenmiyordu. Yalnız, onu yakından tanıyanlar, arkasında gebe
karısıyla garip garip huyları olan babasını bırakarak böyle erken

--- Bölüm/Sayfa 445 ---
öldüğü için acımışlardı.

--- Bölüm/Sayfa 446 ---
III
Martın üçünde İngiliz kulübünün odaları uğulduyordu; kulübün
üniformalı, fraklı, hatta bazıları pudralı, kaftanlı üyeleriyle
konukları, baharda uçuşan arılar gibi, ileri geri gidip geliyor, oturup
kalkıyor, birleşip dağılıyorlardı. Her kapının önünde perukalı, ipek
çoraplı, iskarpinli, livre'li[446] uşaklar dikilmiş duruyor ve
hizmetlerini arz etmek için konuklarla üyelerin her hareketini dört
gözle yakalamaya çalışıyorlardı. Ziyafettekilerin çoğu geniş,
kendinden emin yüzleri, kalın parmakları, ağır hareketleri ve
sesleriyle yaşlı, saygıdeğer insanlardı. Bunlar belirli yerlerde
oturuyor, belirli, alışılmış gruplar halinde toplaşıyorlardı.
Ziyafettekilerin küçük bir kısmını da tesadüfi konuklar
oluşturuyordu, özellikle gençler, bunların arasında Denisov, Rostov
ve yeniden Semyenov Alayı subayı olan Dolohov da vardı.
Gençlerin yüzünde, özellikle askerlerinkinde, yaşlılara karşı, size
değer vermeye, size saygı duymaya biz hazırız, ama unutmayın ki
ne olursa olsun gelecek bizimdir, diyen o küçümseyici ifade vardı.
Kulübün eski üyelerinden Nesvitski de oradaydı. Piyer, karısının
emriyle saçlarını uzatmış, gözlüğünü çıkarmış, modaya uygun
giyinmişti ama kederli ve ümitsiz bir halde salonlarda dolaşıyordu.
Her yerde olduğu gibi, servetine hayranlık duyanlar yine çevresinde
toplanmıştı, o da onlara bir saltanat alışkanlığıyla, dalgın bir
horgörüyle davranıyordu.
Yaşı bakımından gençlerle birlikte, zenginliği ve ilişkileri
bakımındansa yaşlılar, saygıdeğer konuklar topluluğunun üyesi
olması gerekiyordu, bunun için de bir yerden ötekine gidip
geliyordu. Ama her topluluğun merkezi, yaşlılardı, yabancılar bile
bu meşhur adamları dinlemek için saygıyla sokuluyorlardı. Kont
Rastopçin'in, Valuyev'in, Narişkin'in çevresinde büyük gruplar
toplanmıştı. Rastopçin kaçan AvusturyalIların ayakları altında
ezilen Rusların, kalabalıkta kendilerine süngüyle nasıl yol açmak
zorunda kaldıklarını anlatıyordu.
Valuyev de Uvarov'un Petersburg'dan MoskovalIların Austerlitz
hakkındaki görüşlerini öğrenmek üzere gizlice gönderildiğini
anlatıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 447 ---
Üçüncü bir grupta Narişkin, Avusturya generallerinin
saçmalıklarına yanıt olarak Suvorov'un horoz gibi öttüğü Avusturya
savaş şûrası toplantısından söz ediyordu. Orada bulunan Şinşin,
besbelli, Kutuzov'un bu kolay sanatı (horoz gibi ötmek) bile
Suvorov'dan öğrenememiş olduğunu söyleyerek şaka yapmak istedi
ama yaşlılar burada, bugün bile, Kutuzov'dan böyle söz etmenin
yakışık almadığını hissettirerek şakacıya sert sert baktılar.
Kont İlya Andreyiç Rostov önemli önemsiz, hepsini tanıdığı kişileri
acele acele, hep aynı şekilde selamlayıp yumuşak çizmeleriyle
yemek salonundan misafir salonuna, işi başından aşkın, telaşlı
telaşlı gidip geliyor, arada sırada da, gözleriyle yakışıklı, genç
oğlunu arayarak bakışlarını onun üzerinde memnuniyetle
durduruyor, ona göz kırpıyordu. Genç Rostov henüz tanıştığı ve bu
nedenle çok memnun olduğu Dolohov'la pencerenin yanında
duruyordu. Yaşlı Kont onlara yaklaştı, Dolohov'un elini sıktı, "Bize
de buyur, işte benim babayiğitle tanıştın... siz orada birlikte, bir
arada yiğitlik gösterdiniz... Vay! Vasiliy İgnatiç... Merhaba ihtiyar,"
diye oradan geçen birine seslendi ama tam o sırada ortalık karıştı;
ürkmüş bir yüzle, koşarak gelen bir uşak haber verdi:
"Teşrif ettiler!"
Çıngıraklar çalındı; kulübün yönetim kurulu üyeleri yerlerinden
fırladılar; ayrı ayrı odalara dağılmış konuklar, kürekte çalkanan
çavdar gibi bir küme halinde toplandılar, büyük misafir salonunun
kapısında durdular.
Bagration sofanın eşiğinde göründü, şapkasız, kılıçsızdı, onları
kulüpteki âdete uyarak kapıcıda bırakmıştı. Rostov'un onu
Austerlitz çarpışması öncesinde gördüğü gibi başında koyun tüyü
kasketi omzuna asılı kamçısı yoktu, Rus ve yabancı nişanlarıyla
dolu, göğsünün sol tarafında Giyorgiyev yıldızı takılı, yeni, dar bir
üniforma giymişti. Saçlarıyla favorilerini hemen ziyafetten önce
kestirip düzelttirdiği belliydi ki, bu da yüzünü aleyhine olarak
değiştirmişti. Yüzünde, sert ve erkek çizgileriyle birleşerek ona
hatta biraz komikçe bir ifade veren bön ve özentili bir hal vardı.
Onunla beraber gelen Bekleşov'la Fyodor Petroviç, Uvarov, onur
konuğu o olduğu için, önden yürüsün diye eşikte durdular. Onların
bu nezaketinden faydalanmak istemeyen Bagration şaşırdı; kapıda
bir duraklama oldu, sonunda yine Bagration önden yürüdü. Ellerini

--- Bölüm/Sayfa 448 ---
nereye koyacağını şaşırmıştı, cilalı döşemeler üzerinde utangaç ve
beceriksiz ilerledi: Schöngraben'de Kursk Alayı'nın önünde
yürüdüğü gibi kurşunların altında, sürülmüş tarlalarda yürümek
onun için daha kolay, daha alışkın olduğu bir şeydi. Kulüp yönetim
kurulu üyeleri bu kadar değerli bir konuğu görmekten duydukları
memnuniyete dair birkaç söz söyleyerek onu birinci kapıda
karşıladılar, sonra yanıtını beklemeden, sanki onu kendilerine mal
etmişler gibi, etrafını çevirdiler, misafir salonuna doğru götürdüler.
Yıkılan, birbirini ezen ve Bagration'a görülmemiş vahşi bir
hayvanmış gibi, birbirlerinin omuzları üzerinden bakmaya uğraşan
kulüp üyeleriyle konuklar yüzünden salonun kapısından geçmek
mümkün değildi. Kont İlya Andreyiç herkesten daha enerjikti,
gülerek ve, "Yol verin mon cher, yol verin, yol verin," diye
seslenerek kalabalığı iteledi, konukları salona soktu, orta divana
oturttu. İleri gelenler, kulübün en saygıdeğer azaları, yeni gelenlerin
çevresini kuşattılar. Kont İlya Andreyiç, kalabalığın arasından yine
kendine yol açarak misafir salonundan çıktı ve bir dakika sonra
öteki yöneticilerle birlikte, Prens Bagration'a doğru götürdüğü
büyük, gümüş bir tepsiyle göründü. Tepside kahraman için yazılmış
ve basılmış şiirler vardı. Bagration tepsiyi görür görmez imdat
arıyormuş gibi korkuyla çevresine bakındı ama bütün gözler onun
üzerindeydi. Kendini onların eline düşmüş hisseden Bagration
azimle ve iki eliyle birden tepsiyi aldı, kendisine onu getiren Kont'a
öfkeyle, sitemle baktı. Birisi tepsiyi saygıyla Bagration'un elinden
aldı (yoksa o bunu akşama kadar böyle tutmaya ve sofraya böyle
gitmeye niyetli görünüyordu) ve onun dikkatini şiirlere çekti.
Bagration, sanki, "Elden ne gelir, okuyacağım," diyerek yorgun
gözlerini kâğıda dikip dalgın ve ciddi bir tavırla okumaya koyuldu.
Şiirleri yazan onları aldı, kendisi okumaya başladı. Prens Bagration
başını eğmiş dinliyordu.
Aleksandr devrini yücelt böylece,
Koru bizim için, tahtın üstündeki Titus'u.
Hem müthiş bir rehber ol, hem de iyi bir insan,
Yurtta Rife ol, savaş meydanında Caesar.
Evet, o bahtiyar Napoléon
Deneyip görsün ki ne adamdır Bagration
Rahatsız etmesin sakin Rus'u bir daha...

--- Bölüm/Sayfa 449 ---
Şiir bitmemişti ki, metrdotel gür sesiyle haykırdı: "Yemek hazır!"
Kapı açıldı, yemek odasından polonez uğultuları geliyordu: "Zaferin
gök gürültüleri, gümbürdeyin, eğlen yiğit Rus!" Kont İlya Andreyiç
şiiri okumaya devam eden şaire öfkeyle bakıp Bagration'un önünde
eğildi. Herkes yemeğin şiirden daha önemli olduğunu hissederek
kalktı ve Bagration yine herkesin önünde masaya doğru yürüdü.
Başköşeye, iki Aleksandr'ın, Bekleşov'la Nariçkin'in arasına (adları
hükümdarınkine benzediği için bu önemliydi) Bagration'u
oturttular, üç yüz kişi, rütbelerine ve konumlarına göre yemek
salonuna yerleşti; en önemli kişiler, onur konuğuna yakındılar; ve
bu doğaldı, çukurda su nasıl birikirse, öyle.
Yemek başlamadan önce Kont İlya Andreyiç oğlunu Prens'e takdim
etti. Onu tanıyan Bagration, bugünkü bütün konuşmaları gibi,
birbirini tutmaz, yersiz birkaç söz söyledi. Bagration oğluyla
konuşurken Kont İlya Andreyiç sevinçle, gururla herkese göz
gezdirdi.
Nikolay Rostov, Denisov'la ve yeni tanıdığı Dolohov'la masanın
ortalarında bir yerde oturuyorlardı. Karşılarında Prens Nesvitski ile
yan yana Piyer oturmaktaydı. Kont İlya Andreyiç kulübün öteki ileri
gelenleriyle birlikte Bagration'un karşısında oturmuş, Moskova'nın
yürekten sevgisini kişiliğinde toplamış, Prens'i ağırlıyordu.
Emekleri boşa gitmemişti. Hazırladığı yemek, yağlılar ve yağsızlar
olağanüstüydü, yine de yemeğin sonuna kadar bir türlü rahat
edemedi. Büfeciye göz kırpıyor, uşaklara fısıldayarak emirler
veriyor ve bildiği o yemekleri yine de heyecanla bekliyordu. Her
şey mükemmeldi. Mersin balığının görünmesiyle (İlya Andreyiç
bunu görür görmez sevinç ve utançtan kızarmıştı) uşaklar tıpaları
attırmaya, şampanyaları doldurmaya başladılar. Bu etkileyici
balıktan sonra Kont İlya Andreyiç öteki ileri gelenlerle bakıştı.
"Şerefe çok kadeh kaldırılacak, zamanı geldi, başlamalı," diye
fısıldadı ve bardağı eline alarak ayağa kalıktı. Herkes sustu, onun ne
diyeceğini bekledi.
"İmparator hükümdarın sağlığına!" diye haykırdı, gözleri sevinç ve
heyecan yaşlarıyla doldu. Tam o sırada Zaferin gök gürültüleri,
gürleyin'i çalmaya başladılar. Herkes olduğu yerde ayağa kalktı,
"Hurra!" diye bağırdılar, Bagration da, Schöngraben savaş
meydanında haykırdığı sesle "Hurra!" diye haykırdı. Genç Rostov'un

--- Bölüm/Sayfa 450 ---
coşkun sesi bütün bu kalabalığı bastırıyordu. Ağlayacaktı neredeyse.
"İmparator hükümdarın sağlığına!" diye bağırdı, "Hurra!" Bardağını
bir yudumda içerek yere fırlattı. Pek çok kimse onu taklit etti,
uğultulu haykırışmalar uzun zaman sürdü. Sesler kesilince uşaklar
kırılmış bardakları topladı, herkes yerine oturmaya ve kendi
haykırışından memnun bir halde konuşmaya başladı.
Kont İlya Andreyiç yeniden kalktı, tabağının yanında duran kâğıda
göz attı, son seferimizin kahramanı Prens Piyer İvanoviç
Bagration'un sağlığına kadeh kaldırdı ve mavi gözleri yine yaşla
doldu. Davetlilerin "Hurra!"sı yeniden yükseldi ve mızıka yerine
Pavel İvanoviç Kutuzov tarafından uydurulan besteyi şarkıcılar
okumaya başladı:
Engel tanımaz Ruslar
Zaferi getirir kahramanlar
Bizim Bagration'larımız var
Kapanacak ayaklarımıza düşmanlar
Şarkıcılar bitirir bitirmez yeni yeni kadeh kaldırışlar birbirini
kovaladı, bu arada da Kont İlya Andreyiç gitgide duygulandı, daha
çok bardak kırıldı, daha çok haykırıldı. Bekleşov'un, Narişkin'in,
Uvatov'un, Dolgorukov'un, Apraksin'in, Valuyev'in sağlıklarıyla,
kulüp yönetim kurulu üyelerine, müdürün, tüm kulüp üyelerinin,
tüm konukların ve ayrıca ziyafeti hazırlayan Kont İlya Andreyiç'in
sağlığına içildi. Bu kadeh kaldırışta Kont mendilini çıkardı, onunla
yüzünü örterek adamakıllı ağladı.

--- Bölüm/Sayfa 451 ---
IV
Piyer, Dolohov'la Nikolay Rostov'un karşısında oturuyordu. Her
zamanki gibi çok ve oburca yiyip içmekteydi. Ama onu iyi
tanıyanlar bugün onda büyük bir değişiklik görüyorlardı. Yemek
boyunca susmuştu; yüzünü buruşturup suratını asarak çevresine
bakıyor ya da büsbütün dalgın bir halde gözlerini bir yere dikerek
burnunun kökünü parmaklarıyla kaşıyordu. Yüzü mahzun ve
kederliydi. Sanki çevresinde olup bitenlerin hiçbirini görmüyor,
işitmiyor, sadece ağır ve halledilmez bir şeyi düşünüyordu. Kendine
eziyet eden bu çözülemez sorun, Dolohov'un, karısına karşı
gösterdiği yakınlığa dair Prenses'in Moskova'da yaptığı imayla bu
sabah aldığı imzasız mektuptu; mektupta, karısıyla Dolohov
arasında bulunan ve onun gözlüğünün ardından iyi görmediği
ilişkinin yalnız onun için bir sır olduğu, bütün imzasız mektuplara
has alçak bir alaycılıkla yazılıydı. Piyer Prenses'in imalarını da,
mektuba da kesinlikle inanmıyordu. Ama şimdi, karşısındaki
Dolohov'a bakmak ona dehşet veriyordu. Her seferinde bakışları,
elinde olmayarak, Dolohov'un güzel, küstah gözleriyle karşılaştıkça
Piyer ruhunda, korkunç, çirkin bir şeyin yükseldiğini duyuyor ve
çabucak başını çeviriyordu. Karısının geçmişini ve onun Dolohov'la
ilişkisini elinde olmayarak hatırlayan Piyer apaçık görüyordu ki,
mektupta yazılan şey, eğer bu "kendi karısına" ait olmasaydı doğru
olabilir yahut hiç değilse doğru görünebilirdi. Seferden sonra her
şeyi geri verilen Dolohov'un Petersburg'a nasıl döndüğünü, kendine
konuk olarak geldiğini Piyer, elinde olmayarak, hatırlıyordu.
Piyer'le aralarındaki içki âlemi tanışıklığından yararlanan Dolohov
doğruca onun evine gelmiş, Piyer onu evinde alıkoymuş, ona borç
para vermişti. Dolohov'un evlerinde yatıp kalkmasına Elen'in nasıl
gülümseyerek hoşnutsuzluk gösterdiğini, Dolohov'un nasıl kendisine
karısının güzelliğini hayasızca övdüğünü ve o andan başlayarak ta
Moskova'ya gidişlerine kadar bir dakika bile yanlarından
ayrılmadığını Piyer hatırlıyordu.
"Evet, o çok yakışıklı," diye düşünüyordu, "ben onu bilirim. Benim
adımı lekeleyip benimle alay etmek onun için özel bir zevk olurdu;
özellikle şundan dolayı ki, ben onun iyiliği için uğraştım, onu
korudum, ona yardım ettim. Eğer gerçek olsaydı bu ihanetin
bundan dolayı da ona nasıl bir kat daha tatlı geleceğini biliyorum,

--- Bölüm/Sayfa 452 ---
anlıyorum. Evet, eğer bu gerçekten olsaydı ama ben buna
inanmıyorum, buna hakkım yok, buna inanamam." Polisi bir ayıya
bağlayıp suya atması yahut ortada hiçbir neden yokken birini
düelloya davet etmesi yahut tabancasıyla sürücünün beygirini
öldürmesi gibi zalim anlarında Dolohov'un yüzünde beliren ifadeyi
hatırladı. Dolohov ona bakarken de bu ifade yüzünde sık sık
beliriyordu. "Evet, o düellocunun biridir," diye düşünüyordu Piyer,
"adam öldürmek onun için işten bile değil, herhalde o, herkesin
kendinden korktuğunu sanır, bu da hoşuna gidiyor olmalı. Benim de
kendisinden korktuğumu sansa gerek. Gerçekten de ondan
korkuyorum," diye düşündü Piyer ve bu düşüncelerle yine ruhunda
korkunç, çirkin bir şeylerin yükseldiğini hissetti. Dolohov, Denisov,
Rostov şimdi Piyer'in karşısında oturuyorlar ve çok neşeli
görünüyorlardı. Rostov, içlerinden biri babayiğit bir hussar, ötekisi
ünlü bir düellocu, delibozuk bir kavgacı olan iki dostuyla neşeli
neşeli konuşuyor ve bu ziyafette düşünceli, dalgın, hantal şekliyle
göze çarpan Piyer'e de ara sıra alaycı bir göz atıyordu. Rostov,
Piyer'e kötü yürekle bakıyordu, çünkü öncelikle Piyer onun hussar
görüşüyle, sivil bir zengin, bir güzel kadının kocası, genel olarak
karı gibi bir herifti; ikincisi, düşünceli, dalgın ruh haliyle Piyer,
Rostov'u tanımamış, onun selamına karşılık vermemişti.
Hükümdarın sağlığına içilmeye başlandığı zaman düşüncelerine
dalmış bulunan Piyer, ayağa kalkmadı ve kadehini kaldırmadı.
Rostov, heyecanlı bir öfkeyle gözlerini ona dikerek haykırdı:
"Ne oluyorsunuz? İşitmediniz mi yoksa; imparator hazretlerinin..."
Piyer içini çekip saygıyla ayağa kalktı, kadehinden içti ve herkesin
oturmasını bekledikten sonra iyi yürekli gülümseyişiyle Rostov'a
döndü.
"Sizi tanıyamadım," dedi. Ama Rostov oralarda değildi, "Hurra!"
diye bağırıyordu.
Dolohov, Rostov'a, "Ne o, ahbaplığı tazelemiyor musun?" dedi.
"Tanrı canını alsın onun, aptal," diye yanıtladı Rostov.
Denisov, "Güzel kadınların kocalarını pohpohlamak gerek," dedi.
Piyer onların konuştuklarını işitmiyordu ama kendinden söz

--- Bölüm/Sayfa 453 ---
ettiklerini biliyordu, kızardı, başını çevirdi.
Dolohov, "Hadi, şimdi güzel kadınların sağlığına," dedi ve ciddi bir
edayla ama dudaklarının ucunda bir gülümsemeyle, bardağını
kaldırıp Piyer'e döndü.
"Güzel kadınların sağlığına; Petruşa ve onların âşıklarının sağlığına,"
dedi.
Piyer gözlerini yere indirdi, Dolohov'a bakmayarak, yanıt
vermeksizin içkisini içti. Kutuzov'un bestesini dağıtan uşak en
itibarlı davetlilerden biri olması dolayısıyla, Piyer'e de verdi. Piyer
almak istedi ama Dolohov eğilerek kâğıdı onun elinden kaptı,
okumaya başladı. Piyer, Dolohov'a baktı, gözbebekleri aşağı kaydı:
Yemek boyunca kendisine eziyet eden korkunç ve çirkin bir his
kabardıkça kabardı ve onu kavradı. Şişman gövdesiyle masanın
üzerinden abandı, "Almaya yeltenmeyin!" diye bağırdı.
Bu haykırışı duyan ve kime söylendiğini gören Nesvitski'yle sağında
oturan komşusu korku ve telaşla Bezuhov'a döndüler.
"E, yeter, yeter, ne oluyorsunuz!" diye fısıldadılar. Dolohov, Piyer'e
aydınlık, neşeli, gaddar gözlerle, sanki, "İşte ben böyle şeyden
hoşlanırım," diyen o gülümsemeyle bakıyordu.
"Veremem!" dedi.
Dudakları titreyen, sapsarı kesilen Piyer kâğıdı çekip aldı.
"Siz... siz alçağın birisiniz!.. Sizi düelloya davet ediyorum," dedi ve
iskemlesini iterek masadan kalktı. Piyer bunu yapıp bu sözleri
söylediği anda, son yirmi dört saattir kendisine eziyet eden karısıyla
ilgili sorunu da bütünüyle ve şüphe götürmez bir biçimde surette
hallettiğini hissetti. Ondan nefret ediyordu, artık sonsuza dek
ayrılmıştı ondan. Bu işe karışmaması için Denisov'un ricasına
rağmen, Rostov, Dolohov'un şahidi olmaya razı oldu ve yemekten
sonra düello şartları hakkında Bezohof'un şahidi Nesvitski'yle
konuştu. Piyer evine döndü, Rostov ise Dolohov ve Denisov'la
gecenin geç vakitlerine kadar kulüpte kalarak Çingeneleri ve
şarkıcıları dinlediler.

--- Bölüm/Sayfa 454 ---
Dolohov kulübün peronunda Rostov'dan ayrılırken, "Demek yarın,
Sokolnitski'de," dedi.
"Peki, için rahat mı?" diye sordu Rostov.
Dolohov durdu, "Bak, ben sana iki kelimeyle düelloların sırrını
açayım. Eğer hem düelloya gider, hem de vasiyetnameni yazar,
annene, babana içli mektuplar bırakırsan, eğer seni
öldürebileceklerini düşünürsen, aptalın birisin ve mutlaka hapı
yuttun demektir; düelloya, mümkün olduğu kadar çabuk ve sağlam
öldürmek niyetiyle git, o zaman her şey yoluna girer. Bizim
Kostroma'daki ayı avcısının bana dediği gibi: Ayıdan korkmamak
mümkün mü? Ama bir kez gördün mü korku geçer, ah gitmese
dersin. İşte ben de öyle. A demain, mon cher!"[447]
Ertesi gün; sabah saat sekizde Piyer'le Nesvitski Sokolnitski
Ormanı'na vardılar, Dolohov, Denisov ve Rostov'u orada buldular.
Piyer'de yapılacak işle hiç ilgisi olmayan, başka düşüncelere dalmış
bir insan hali vardı, İncelmiş yüzü sarıydı. Bütün gece uyumadığı
belliydi. Çevresine dalgınca göz gezdiriyor ve sanki parlak bir
güneşten gözleri kamaşmış gibi yüzünü buruşturuyordu. Onu
meşgul eden iki düşünce vardı: karısının suçluluğu (ki uykusuz
geçen bu geceden sorana artık bundan en küçük bir şüphesi bile
kalmamıştı), yabancı bir insanın namusunu korumaya hiçbir suretle
mecbur olmayan Dolohov'un suçsuzluğu. "Belki, ben de onun
yerinde olsaydım aynı şeyi yapardım," diye düşünüyordu Piyer,
"hatta aynı şeyi kesinlikle yapardım; ne diye bu düello, bu cinayet?
Ya ben onu öldüreceğim ya o benim kafama, dirseğime,
dizkapağıma kurşunu yapıştıracak. Buradan gitmeli, kaçmalı, bir
yerlere saklanmalı." Ama özellikle böyle düşünceler aklından geçtiği
anlarda, kendine bakanlara saygı telkin eden çok sakin ve dalgın bir
tavırla soruyordu: "İş daha uzayacak mı, hazır değil miyiz?"
Aşılmayacak sınırı göstermek üzere kılıçlar kara saplanıp tabancalar
doldurularak her şey hazır olunca Nesvitski, Piyer'e yaklaştı.
Korkakça bir sesle, "Şimdi size gerçeği söylemezsem görevimi
yapmış sayılmam, Kont," dedi, "ve şahitliğinize seçerek bana
gösterdiğiniz güvene, bana bahşettiğiniz şerefe layık olmam. Ben
şuna inanıyorum ki bu iş için yeterli neden yok ve kan akıtmaya
değmez... Siz haksızdınız, o kadar haklı değildiniz, birdenbire
parladınız..." Piyer, "Evet, öyle, çok saçma bir iş..." dedi.

--- Bölüm/Sayfa 455 ---
"Öyleyse, üzüntünüzü bildirmeme izin verin, ben hasımlarımızın
özrünüzü kabul etmeye razı olacaklarından eminim," diye devam
etti Nesvitski. O da ötekiler gibi ve genellikle bu gibi işlere girişen
herkes gibi, henüz işin gerçekten de düelloya kadar varacağına
inanmıyordu. "Bilirsiniz ki, Kont, insanın hatasını kabul etmesi,
sorunu geri dönülemez bir noktaya vardırmaktan çok daha asil bir
harekettir. Taraflardan hiçbiri için hakaret söz konusu değil. Bana
izin verin bu işi görüşeyim..."
Piyer, "Hayır, ne görüşülecek!" dedi, "Hepsi bir... E, hazır mı?
Yalnız, siz bana nasıl, nereden yürüneceğini, nereye ateş
edileceğini, söyleyin," diye doğal olmayan tatlı bir gülümsemeyle
devam etti. Tabancayı eline aldı, nasıl kullanılacağını sormaya
başladı, çünkü, itiraf etmek istemese de, şimdiye dek eline tabanca
almış değildi. "Ha, evet, demek böyle, biliyorum ama unutmuşum,"
dedi.
Dolohov da uzlaştırma girişimi nedeniyle Denisov'a, "Kesinlikle özür
kabul etmem," dedi ve kararlaştırılan yere yaklaştı.
Düello yapılacak yer, kızakların bırakıldığı yolun seksen adım
ötesinde, bir çam ormanında, son günlerde yumuşayan havaların
eritmeye başladığı karla örtülü küçükçe bir alandı. Hasımlar,
birbirlerinden kırk adım aralıkla alanın kenarlarında duruyorlardı.
Şahitler alanı adımla ölçerlerken kendi bulundukları yerden
Nesvitski'yle Denisov'un on adım aralıkla saplanan ve sınırı gösteren
kılıçlarına kadar gidip gelerek yumuşak, derin karın üstünde izler
bırakmışlardı. Havanın yumuşaması ve sis devam ediyordu; kırk
adım ötesi görünmüyordu. Üç dakikadan beri her şey hazırdı, buna
rağmen düelloyu geciktiriyorlardı, herkes susuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 456 ---
V
"Hadi, başlansın!" dedi Dolohov.
Piyer, hep öyle gülümseyerek, "Hadi," dedi. Durum ciddileşiyordu.
Düellonun artık önüne geçilemeyeceği, insanların iradelerine bağlı
olmayarak, kendi kendine yürüdüğü ve gerçekleşeceği belliydi.
Önce Denisov sınıra doğru ilerledi ve seslendi:
"Hasımlar uzlaşmayı reddettiklerine göre lütfen başlar mısınız:
Tabancalar alınsın ve üç der demez yürünmeye başlansın."
Denisov öfkeyle, "Bir! İki! Üç..." diye haykırdı ve kenara çekildi.
Çiğnenmiş izin üzerinde, siste birbirlerini seçerek gitgide
yaklaşmaya başladılar. Hasımların, sınıra yaklaşırken canları
istediği zaman ateş etmeye hakları vardı. Dolohov, tabancasını
kaldırmadan, ışıklı, parlayan, mavi gözleriyle hasmının yüzüne
bakarak ağır ağır ilerliyordu. Dudaklarında, her zamanki gibi,
kendine özgü, gülümsemeye benzer bir hal vardı.
Piyer, "Demek istediğim an ateş edebilirim!" diye, "üç" denir denmez
hızlı adımlarla ve çiğnenmiş yoldan dışarı düşerek çiğnenmemiş
karda yürüyüp ilerledi. Piyer tabancayı, sağ kolunu ileri uzatmış,
kendini öldürmesinden korkuyormuş gibi tutuyordu. Sol elini
arkada tutmaya çalışıyordu, çünkü bununla sağ elini desteklemek
istiyordu, oysa bunun yasak olduğunu biliyordu. Altı adım kadar
ilerleyen ve yoldan sapıp kara giren Piyer ayaklarına baktı yeniden,
çabucak Dolohov'a göz attı ve kendine öğrettikleri gibi, parmağını
tetiğe uzatarak ateş etti. Böyle güçlü bir gürültüyü asla
beklemiyordu, kendi atışıyla sarsıldı, bu onu gülümsetti ve durdu.
Ayrıca sisle de koyulaşan duman ilkin görüşünü engelledi ama
beklediği karşı atış olmadı. Dolohov'un aceleci adımları işitiliyordu,
sonra dumanın arasından onun karaltısı göründü. Bir eliyle sol
böğrünü tutuyordu. Ötekisiyle de, aşağı sarkmış olan tabancasını
sıkı sıkıya kavramıştı. Yüzü sapsarıydı. Rostov ona koştu, bir şeyler
söyledi.
Dolohov dişlerinin arasından, "Hayır," diye söylendi, "hayır, daha
bitmedi." Ve kılıca doğru sarsak, sallantılı birkaç adım daha atıp

--- Bölüm/Sayfa 457 ---
onun dibinde karın üstüne düştü. Sol eli kan içindeydi, elini
ceketine sildi ve üstüne dayandı. Yüzü sarıydı, asıktı ve titriyordu.
"İzin ve..." diye başladı ama sözünü bitiremedi, sonra, "izin verin,"
diye kendini zorlayarak sözünü bitirdi. Piyer hıçkırığını zorla
tutarak Dolohov'a doğru koştu; sınırları birbirinden ayıran aralığı
geçmek istiyordu ki Dolohov haykırdı: "Sınıra!" Ve Piyer durumu
anlayarak kendi kılıcının yanında durdu. Aralarında yalnız on adım
vardı. Dolohov başını kara eğdi, karları hırsla ısırdı, tekrar başını
kaldırdı, doğruldu, ayaklarını toparladı ve sağlam bir ağırlık
merkezi araştırarak oturdu. Soğuk karları yutuyor ve emiyordu;
dudakları titriyordu ama hep öyle gülümsüyordu; olanca gücünü
toplamaktan gelen bir gayret ve kinle gözleri parlıyordu.
Tabancasını kaldırdı ve nişan almaya başladı. Nesvitski, "Yan
dönün, tabancanızı siper alın," dedi.
Denisov bile hasmına, "Siper alın," diye bağırmaktan kendini
alamadı. Piyer tatlı bir acıma ve pişmanlık gülümsemesiyle elini,
ayağını bırakmış, geniş göğsüyle dosdoğru Dolohov'un karşısında
duruyor, ona kederle bakıyordu. Denisov, Rostov ve Nesvitski
gözlerini yummuş bekliyorlardı ki bir silah sesiyle Dolohov'un
bağırtısını aynı anda duydular.
"Boşa gitti!" diye haykırdı Dolohov ve yüzükoyun, bitkin bir halde
karın üstüne uzandı. Piyer başını elleri içine aldı ve geriye dönüp
ormana yürüdü, çiğnenmemiş karları adımlarken yüksek sesle,
anlaşılmaz sözler söylüyordu:
"Sersemlik... Sersemlik! Ölüm... Yalan...." Yüzünü buruşturarak
yineliyordu. Nesvitski onu durdurdu ve evine götürdü.
Rostov ile Denisov yaralı Dolohov'u götürdüler.
Dolohov susarak, gözleri kapalı, kızakta yatıyor, sorulanlara yanıt
vermiyordu ama Moskova'ya girilirken ansızın kendine geldi, başını
güçlükle kaldırdı yanında oturan Rostov'un elini tuttu. Dolohov'un
büsbütün değişen; beklenmedik biçimde heyecanlı ve yumuşak yüz
ifadesi Rastof'u şaşırttı.
"Nasılsın? Kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu Rostov.

--- Bölüm/Sayfa 458 ---
Dolohov kesik kesik, "Kötü! Ama sorun bu değil. Dostum," dedi,
"neredeyiz? Moskova'dayız, biliyorum. Bana aldırma ama ben o
kadıncağızı öldürdüm, öldürdüm... O buna dayanamaz.
Dayanamaz..."
"Kim?" diye sordu Rostov.
"Annem, annem, meleğim, tapındığım melek, annem." Ve Dolohov,
Rostov'un elini sıkarak ağlamaya başladı. Biraz sakinleşince
Rostov'a annesiyle birlikte oturduğunu, eğer annesi onu böyle ölüm
halinde görürse buna dayanamayacağını anlattı. Annesine gitmesi
ve onu bu duruma hazırlaması için Rostov'a yalvardı.
Rostov üzerine aldığı işi yapmak için önden gitti ve bu huysuz,
düelocu Dolohov'un, Moskova'da yaşlı annesi ve kambur kız
kardeşiyle birlikte yaşadığını, şefkatli bir oğul ve kardeş olduğunu
hayretler içinde öğrendi.

--- Bölüm/Sayfa 459 ---
VI
Son zamanlarda Piyer karısıyla çok az baş başa kalıyordu. Gerek
Petersburg'da, gerekse Moskova'da evleri konuklarla dolup
taşıyordu. Düellodan sonraki gece, çok defa yaptığı gibi yatak
odasına gitmedi, Kont Bezuhov'un öldüğü odada, babasının büyük
yazı odasında kaldı.
Divana uzandı, başından geçenleri unutmak için uyumak istiyor
ama bunu yapamıyordu. Ruhunu, ansızın öyle bir duygular,
düşünceler, anılar fırtınası doldurmuştu ki yalnız uyuyamamakla
kalmıyor, yerinde oturamıyordu da, divandan sıçrayıp kalkarak
hızlı adımlarla odada dolaşmak zorunda kalıyordu. Karısı,
evliliklerinin ilk günlerindeki gibi, çıplak omuzları, yorgun, ihtiraslı
bakışlarıyla gözünün önüne geliyordu ve hemen ardından Dolohov'
un, ziyafetteki güzel, küstah, sert ve alaycı yüzüyle yine aynı
Dolohov'un, dönüp karın üstüne düştüğü zamanki, titreyen, eziyet
çeken yüzü beliriyordu.
"Ne oldu?" diye soruyordu kendi kendine, "Ben 'âşık'ı öldürdüm,
evet, karımın aşkını öldürdüm. Evet, olan bu. Ama niçin? Ben bu
hale niçin düştüm?"
"Onunla evlendin de ondan," diye yanıt veriyordu içindeki ses.
Ama bunda benim suçum ne, diye soruyordu. Şu ki; onunla, onu
sevmeyerek evlendin, şu ki, hem onu, hem kendini aldattın ve
gözünün önüne Prens Vasiliy'de, akşam yemeğinden sonra içinden
gelmeyen şu Je vous aime sözünü söylediği canlandı. Hep bu
yüzden! Ben daha o zaman hissetmiştim ki, diye düşünüyordu, ben
o zaman hissetmiştim ki, bunu söylememek gerek. Bunu söylemeye
hakkım yok. Ama öyle, ağzımdan kaçıverdi. Balaylarını hatırladı ve
bu hatırlayış yüzünü kızarttı. Evlenmesinden az sonra bir gün,
gündüz saat on ikide, ipek robdöşambrı ile yatak odasından yazı
odasına gelip orada, karşısında saygıyla eğilen, yüzüne,
robdöşambrına göz atan, gülümseyen ve sanki bu gülümsemeyle de
efendinin mutluluğunu saygıyla paylaştığını belirten baş kâhyasını
buluşu özellikle canlı, güce gidici ve utandırıcıydı.

--- Bölüm/Sayfa 460 ---
Oysa kim bilir kaç kez ben onun şahane güzelliği, davetlerdeki
tutumuyla övülmüştüm, diye düşündü; onun bütün Petersburg'u
içine doldurduğu evimle, onun yanaşılmaz oluşuyla, güzelliğiyle
övünmüşüm, işte ben böyle şeylerle övünmüşüm! O zamanlar, onu
anlayamıyorum, diye düşünüyordum. Onun karakteri hakkında kaç
kez düşünüp taşınarak suçun bende olduğunu, onu anlamadığımı,
onun bu her zamanki sükûnetini, memnuniyetini, her çeşit ihtiras
ve istek yoksuzluğunu anlamadığımı kendi kendime söylemiştim,
oysa anahtar, onun şu korkunç sözleriydi: O, baştan çıkmış bir
kadındır: Kendi kendime bu korkunç sözcükleri söyledim ve her şey
apaçık oldu!
Anatol borç para istemek için ona gelir, çıplak omuzlarını öperdi. O
para vermezdi ama kendisini öpmesine izin verirdi. Babası şakayla
onun kıskançlığını harekete geçirmek isterdi, oysa, kıskançlığa
düşecek kadar sersem olmadığını sakin bir gülümsemeyle söylerdi.
Benim için, "Canının istediğini yapsın," derdi. Bir gün ona, kendinde
gebelik belirtileri duyup duymadığını sormuştum. Alayla gülmüş ve
çocuk isteyecek kadar budala olmadığını, "benden" çocuk
yapmayacağını söylemişti.
Sonra onun düşüncelerinin kabalığını, çıplaklığını, yüksek,
aristokrat bir çevrede yetişmiş olmasına karşın kendine özgü
konuşmasının bayağılığını hatırladı. "Ben öyle enayilerden
değilim... Git kendin dene... Allez-vous promener,"[448] derdi. Yaşlı,
genç erkek ve kadınların gözünde kazandığı öneme bakarak, Piyer
onu neden sevmediğini anlayamıyordu. Evet, ben onu hiçbir zaman
sevmedim, diye söylendi kendi kendine Piyer, onun baştan çıkmış
bir kadın olduğunu biliyordum, diye yineledi, ama bunu itiraf
etmeye cesaret edemiyordum.
Şimdi de Dolohov, işte karın üstünde oturmuş zoraki gülümsüyor,
belki pişmanlığıma, yapma bir yiğitlikle karşılık vererek ölüyor.
Piyer, hani o dış yüzüne bakılınca zayıf karakterlidir denilmesine
karşın, derdine ortak aramayan insanlardan biriydi. Derdini kendi
içine dökerdi.
Bütün suç o kadının, bütün suç yalnız onun, diye söylendi ama ne
çıkar bundan?

--- Bölüm/Sayfa 461 ---
Ben ne diye kendimi ona bağladım, ne diye ona bir yalan, hatta
yalandan beter olan şu: Je vous aime lafını söyledim ki, suçlu
benim, çekmeliyim... Ne? Adımın lekelenmesi hayatımın bedbaht
olması mı? Eh, hepsi boş şey, diye düşündü, adın lekelenmesi de,
şeref de, hepsi şarta bağlı, bütün bunlar bana bağlı olmayan şeyler.
XVI. Louis'yi öldürdüler, çünkü onlar, onun namussuz bir cani
olduğunu söylüyorlardı ve kendi görüşlerine göre de haklıydılar,
nasıl ki onun uğruna birer din şehidi gibi ölenler ve onu azizler
katma çıkaranlar da haklıydı. Sonra zorbadır diye, Robespierre'in
kafasını kestiler. Haklı olan kim, suçlu olan kim? Hiç kimse.
Yaşıyorsun, yaşamana bak; yarın öleceksin, benim bir saat önce
ölmüş olabileceğim gibi. Hem, sonsuzlukla ölçülünce yaşanacak
ancak bir saniyemiz kaldığına göre, onu da zehir etmeye değer mi?
Kendisini bu düşüncelerle rahatlamış saydığı sırada ansızın
gözlerinin önüne o geldi, hem de içten, olmayan aşkını ona her
şeyden güçlü gösterdiği dakikalardaki haliyle. Kanının yüreğine
hücum ettiğini duydu, yine kalkmalı, hareket etmeli, eline geçen
şeyleri kırmalı, parçalamalıydı. Ne diye ben ona, Je vous aime,
dedim; bunu kendi kendine yineleyip duruyordu. Sonra aklına
Molière'in; Mais que diable allait-il faire dans cette galère'i[449] geldi,
kendi haline güldü.
Geceleyin oda uşağını çağırdı, Petersburg'a gideceğinden,
eşyalarının toplanmasını emretti. O kadınla aynı evde kalamazdı.
Artık onunla nasıl konuşabilirdi? Ertesi gün yola çıkmaya ve ona,
kendisinden sonsuza dek ayrılmak istediğini bildiren bir mektup
bırakmaya karar verdi.
Sabah, oda uşağı kahveyi getirerek yazı odasına girdiği zaman Piyer
elinde açık bir kitapla sedire uzanmış, uyumaktaydı.
Silkindi ve nerede olduğunu uzun zaman anlayamadan, korkuyla
bakındı. Oda uşağı, "Kontes, Ekselansınızın evde bulunup
bulunmadığınızı sormamı emir buyurdular," dedi.
Piyer ne yanıt vereceğini düşünürken, Kontes gümüş işlemeli,
beyaz, atlas sabahlığıyla başı açık (iki kalın saç örgüsü, güzel başına
en diadème[450] iki kez dolamıştı), sakin ve şahane bir tavırla odaya
girdi, yalnız biraz kabarıkça, mermer alnında bir öfke kırışığı vardı.
Her şeye karşı koyan sessizliğiyle, oda uşağının yanında konuşmak

--- Bölüm/Sayfa 462 ---
istemiyordu. Düelloyu duymuş ve bunu konuşmaya gelmişti. Oda
uşağının kahveyi bırakıp çıkmasını bekledi. Piyer gözlüğünün
arkasından ona ürkekçe bakıyordu. Etrafın köpeklerle çevrilmiş bir
tavşan kulaklarını kısarak düşmanlarının karşısında sinerse o da
öyle okumaya devam etmeye çalıştı; ama bunun anlamsız ve
imkânsız olduğunu hissetti, ona yeniden ürkekçe bir göz attı. Kadın
oturmadı, hor görücü bir gülümsemeyle ona bakarak oda uşağının
dışarı çıkmasını bekledi.
"Yine ne oluyor? Bu yaptığınız nedir, soruyorum size?" diye sertçe
sordu.
Piyer, "Ben? Ben mi ne yapmışım?" dedi.
"Şu kabadayıya bakın! Hadi yanıt verin, bu düello da ne demek
oluyor? Siz bununla neyi ispat etmek istediniz? Neyi? Soruyorum
size."
Piyer divanın üstünde ağır ağır döndü, ağzını açtı, ama yanıt
veremedi.
"Mademki siz yanıt veremiyorsunuz, öyleyse ben size söyleyeyim,"
diye devam etti Elen, "size ne söylenirse, hepsine inanıyorsunuz,
size dediler ki..." Elen güldü, "Dolohov benim aşkımdır," konuşma
tarzının kaba kesinliğiyle "âşık" sözünü herhangi bir söz gibi
söyleyerek Fransızca ekledi. "Siz de inandınız! Ama siz bununla neyi
kanıtladınız? Bu düelloyla neyi kanıtladınız? Kendi aptallığınızı, que
vous êtes un sot,[451] zaten bunu herkes biliyordu! Bu işin sonu neye
varacak? Şuna ki, ben bütün Moskova'ya maskara olacağım, şuna ki,
herkes nedensizce kıskandığınız bir adamı, kendinizi bilmez, sarhoş
bir halde düelloya çağırdığınızı söyleyecek." Elen gitgide sesini
yükseltiyor ve heyecanlanıyordu: "Her bakımdan sizden iyi olan bir
adamı..."
Piyer suratını asarak, onun yüzüne bakmaksızın ve kılını
kıpırdatmadan homurdandı.
"Hem, onun benim aşkım olduğuna nasıl inanabildiniz? Nasıl? Onun
bulunduğu toplantılardan hoşlanıyorum diye mi? Eğer siz daha
akıllı ve sevimli olsaydınız, sizinkini tercih ederdim."

--- Bölüm/Sayfa 463 ---
Piyer boğuk bir sesle, "Benimle konuşmayın.... yalvarırım," diye
fısıldadı.
"Niçin konuşmayacakmışım! Diyebilirim ki ve cesaretle söylüyorum
ki sizin gibi bir kocası olup da des amants[452] peydahlamayacak
çok az kadın vardır ama ben bunu yapmadım."
Piyer bir şeyler söylemek istedi, Elen'in ifadelerini anlamadığı
acayip gözlerle ona baktı ve yeniden uzandı. Acı çekiyordu; göğsü
sıkışıyor, nefes alamıyordu. Bu işkenceye son vermek için bir şeyler
yapması gerektiğini biliyordu ama yapmak istediği şey çok
korkunçtu.
"Daha iyisi, ayrılalım," diye kesik kesik konuştu. Elen, "Ayrılmak,
pekâlâ ama bana varlık vermek şartıyla," dedi, "ayrılmak, bakın
beni neyle korkuttunuz!" Piyer divandan fırladı, sallanarak onun
üstüne atıldı. "Seni gebertirim!" diye haykırdı kendisinden
beklemediği bir güçle masanın mermerini kapıp ona doğru
sallayarak bir adım yürüdü.
Elen'in yüzü korkunç bir hal aldı: Çığlığı bastı, geriye sıçradı.
Piyer'in içindeki baba soyu harekete geçmişti. Kızgınlığın
coşkunluğunu ve cazibesini duyuyordu. Mermeri fırlattı, parçaladı
ve açık elleriyle Elen'in üstüne yürüyerek, "Defol!" diye öyle
korkunç bir sesle haykırdı ki ev çınladı. Elen odadan kaçmasaydı
Piyer o anda kim bilir ne yapardı.
Bir hafta sonra Piyer servetinin yarısından çoğunu Büyük
Rusya'daki bütün mülklerinin yönetimi için karısına bir
vekâletnameyle verdi ve tek başına Petersburg'a gitti.

--- Bölüm/Sayfa 464 ---
VII
Prens Andrey'in Austerlitz Savaşı'nda kaybedilmesiyle ilgili haberin
Lısiye Gori'ye ulaşmasının üstünden iki ay geçmişti ve elçilik
aracılığıyla gelen bütün mektuplara, bütün araştırmalara rağmen
Andrey'in cesedi bulunamamıştı, esirler arasında da yoktu. Ailesi
için en kötüsü şuydu: Onun yerliler tarafından savaş meydanından
alındığı, yaralı olarak, tek başına yabancılar arasında bulunduğu ve
kimseye haber veremeyecek bir durumda olduğu ümidini hâlâ
taşıyorlardı. Yaşlı Prens'in Austerlitz yenilgisini ilk öğrendiği
gazeteler, Rusların parlak zaferlerden sonra zorunlu olarak geri
çekildiklerini ve bunu büyük bir düzen içinde yaptıklarını, her
zaman olduğu gibi, gayet kısa ve muğlak bir biçimde yazmışlardı.
Yaşlı Prens bu resmî haberlerden bizimkilerin yenildiklerini
anlamıştı. Austerlitz Savaşı'na dair haberler veren gazetelerden bir
hafta sonra da, oğlunun durumu hakkında Kutuzov'dan bir mektup
aldı.
"Oğlunuz," diye yazıyordu Kutuzov, "gözlerimin önünde, elinde
sancak, alayın başında, babasına ve vatana layık bir kahraman gibi
vuruldu, şahsım ve bütün ordu adına üzüntüyle bildiririm ki,
yaşayıp yaşamadığı konusunda kesin bir bilgimiz yok. Kendimi ve
sizi oğlunuzun yaşadığı ümidiyle cesaretlendirebilirim, zira, aksi
takdirde savaş meydanında cesetleri bulunan ve listesi bana kalem
memurları tarafından verilen subaylar arasında oğlunuzun da
adının geçmesi gerekirdi."
Bu haberi akşam geç vakit yazı odasında alan yaşlı Prens, ertesi
gün, alışkanlığı olduğu üzere, sabah gezintisine çıktı; ama
kâhyasıyla, bahçıvanıyla, mimarıyla konuşmadı, öfkeli bir hali vardı
ama kimseye bir şey söylemedi.
Her zamanki saatte Prenses Mariya yanına girdiği zaman o
tezgâhının önünde duruyor, bileği biliyordu, her zamanki gibi,
dönüp ona bakmadı.
Sonra ansızın, doğal olmayan bir sesle, "Vay! Prenses Mariya!" dedi
ve marangoz kalemini attı. Aldığı hızdan, çark hâlâ dönüyordu;
Prenses Mariya gitgide sönen ve kendisi için sonraki olaylarda da

--- Bölüm/Sayfa 465 ---
hep duyulan bu çark gıcırtısını uzun zaman hatırladı.
Prenses Mariya babasına yaklaştı, onun yüzüne baktı ve ansızın
içinde bir şeyler çöktü. Gözleri bulandı. Babasının kederli değil,
bitkin değil, kendi kendini yiyip bitiren yüzü ona şunu söylüyordu:
Dehşetli bir felaket, hayatta rastlanabilecek en kötü felaket,
Mariya'nın henüz tatmadığı bir felaket, tamir kabul etmez, akıl
almaz bir felaket, sevdiği bir insanın ölümü, başı üstünde
sallanmaktadır ve neredeyse kendisini ezecektir.
"Mon père! André?"[453] dedi. Hantal Prenses, öyle anlatılamaz bir
keder ve kendinden geçişle söylemişti ki bunu, babası onun
bakışlarına dayanamadı ve hıçkırarak arkasını döndü, "Haber aldım.
Esirler arasında yok, ölüler arasında da yok. Kutuzov yazıyor,"
diyerek, Prenses'i kovmak istiyormuş gibi acı bir sesle haykırdı,
"ölmüş!"
Prenses yere düşmedi, fenalık geçirmedi. Zaten solgundu, ama bu
sözü işitince yüzü değişti ve ışıklı güzel gözlerinde bir şeyler
parıldadı. Sanki bir sevinç, yüksek bir sevinç, bu dünyanın
kederlerinden ve sevinçlerinden ayrı bir sevinç, içindeki o şiddetli
kederin üstüne döküldü. Babasından duyduğu bütün korkuyu
unuttu, ona yaklaştı, ellerini tuttu, kendine doğru çekti, damarları
fırlak kuru boynuna sarıldı.
"Mon père," dedi, "öteye dönmeyin, birlikte ağlayalım."
İhtiyar, yüzünü Mariya'dan uzaklaştırarak, "Alçaklar, reziller!" diye
haykırdı, "Orduyu mahvetmek, insanları mahvetmek! Neyin
uğruna? Git, git, Liza'ya söyle." Prenses, bitkir. bir halde babasının
yanı başındaki bir koltuğa yığıldı ve ağlamaya başladı. Şimdi,
ağabeyini kendisiyle ve Liza'yla vedalaştığı andaki o şefkatli, aynı
zamanda kurumlu haliyle hatırlıyordu. Onu, şefkatle ve alaylı alaylı
boynuna tasviri geçirirken görüyordu. İnancı var mıydı?
İnançsızlıktan pişmanlık getirmiş midir? O şimdi orada mıdır?
Sonsuz saadet ve sessizlik mekânında mıdır, diye düşünüyordu.
"Mon père, anlatın bana bu nasıl olmuş?" diye gözyaşları arasında
sordu.
"Git, git, en iyi Rus askerlerinin ve Rus onurunun ölüme sürüldüğü

--- Bölüm/Sayfa 466 ---
savaşta ölmüş. Gidiniz Prenses Mariya, git, Liza'ya söyle. Ben
gelirim."
Prenses Mariya babasının yanından döndüğü zaman Küçük Prenses
işinin başına oturmuş çalışıyordu; gebe kadınlara özgü o içten
gelen, mutlu ve sakin bakışla Prenses Mariya'ya baktı. Belliydi ki
Prenses Mariya'yı görmüyor, derinlikleri, kendi içini, içinde
olgunlaşan o mutlu ve gizemli şeyi seyrediyordu.
Gergefinden bırakıp arkaya yaslanarak, "Marie," dedi, "elini ver
bana." Prensesin elini aldı, karnının üstüne koydu. Gülümsüyordu,
hafifçe tüylü küçücük dudağı yukarı kalktı ve bir çocuk
mutluluğuyla öylece kalkık kaldı.
Prenses Mariya önünde diz çöktü ve yüzünü onun entarisinin
kıvrımları arasına sakladı.
Liza görümcesine parlak, sevinçli gözleriyle bakarak, "İşte işte,
duyuyor musun? Öyle tuhafıma gidiyor ki. Hem, biliyor musun
Mariya, onu seveceğim," dedi. Prenses Mariya başını kaldıramadı:
Ağlıyordu.
"Senin nen var, Maşa?"
Mariya, gözyaşlarını gelinin dizlerine silerek, "Hiçbir şeyim yok,
içime keder çöktü... Andrey'in kederi," dedi.
Bütün sabah, Prenses Mariya birkaç kez gelinini hazırlamaya çalıştı
ama her seferinde ağlamaya koyuldu. Küçük Prenses'in nedenini
anlamadığı bu gözyaşları, tüm dikkatsizliğine karşın onu
kuşkulandırıyordu. Hiçbir şey söylemiyordu, ama endişeyle,
bakınarak bir şeyler anlamaya çalışıyordu. Hep korktuğu yaşlı
Prens, yemekten önce, şimdi özellikle endişeli, hırçın bir yüzle
odasına girdi ve tek söz söylemeden çıktı. Liza, Prenses Mariya'ya
baktı, sonra gebe kadınlarda görülen dikkati kendi içine dikili
gözlerle düşünceye daldı ve ansızın boşandı.
"Andrey'den bir haber aldınız mı?" dedi.
"Hayır, biliyorsun ki, daha haber gelemez, ama mon père
endişeleniyor, ben de."

--- Bölüm/Sayfa 467 ---
"Demek, bir şey yok?"
Prenses Mariya ışıklı gözlerini gelinine dikerek, "Yok," dedi. Ona
söylememeye karar vermiş ve korkunç haberi birkaç gün içinde
beklenen kurtuluşuna kadar gelinlerinden gizlemek için babasını da
kandırmıştı. Prenses Mariya ve yaşlı Prens, kendilerinle göre, bu
acıyı taşıyor ve gizliyorlardı. Yaşlı Prens ümitli olmak istemiyordu:
Prens Andrey'in öldüğü kararına varmıştı ve oğlunun izini arasın
diye Avusturya'ya bir memur göndermiş olmasına rağmen
Moskova'ya onun için bir anıt ısmarlamıştı ki bunu bahçesine
dikmek niyetindeydi. Herkese de oğlunun öldüğünü söylüyordu.
Eski yaşam tarzını değiştirmemeye çalışıyordu ama buna gücü
yetmiyordu; daha az dolaşıyor, daha az yiyor, daha az uyuyor ve
her gün biraz daha zayıflıyordu. Prenses Mariya uyumuyordu.
Ağabeyi için, sanki o hayattaymış gibi dua ediyor, onun dönüş
haberini her dakika bekliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 468 ---
VIII
19 Mart sabahı, kahvaltıdan sonra Küçük Prens, "Ma bonne
amie,"[454] dedi ve tüylü dudağı, eski bir alışkanlıkla yukarı kalktı;
fakat bu evde yalnız bütün gülümsemelerde değil, konuşmalarda,
hatta yürüyüşlerde bile, kötü haberin alındığı günden beri nasıl bir
hüzün vardıysa, şimdi de kendini nedenini bilmediği bu genel ruh
haline kaptıran Küçük Prenses'in bu gülümsemesinde öyle bir eda
vardı ki bu, ortak hüznü bir kat daha artırıyordu.
"Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit aşçı Foka) de
ce matin ne m'aie pas fait du mal."[455]
Prenses Mariya hantal, yumuşak adımlarla gelinine doğru koşarak,
"Neyin var, tatlım? Sararmışsın. Ah, çok sararmışsın." diye sordu.
Orada bulunan oda hizmetçilerinden biri, "Ekselans," dedi, "Mariya
Boğdanovna'yı çağırsak mı?" Mariya Boğdanovna, kaza merkezinin
hemşiresiydi, on beş günden beri de Lısiye Gori'ye yerleşmiş
bulunuyordu.
"Ya, sahiden de," diye sözü aldı Prenses Mariya, "gerekebilir. Ben
gidiyorum. Courage mon ange!"[456] Liza'yı öptü ve odadan çıkmak
istedi.
"Ah! Hayır, hayır!" Küçük Prenses'in yüzünde solgunluktan başka
önüne geçilmez fiziksel bir ağrının çocukça korkusu da belirdi.
"Non, c'est l'estomac... dites que c'est l'estomac, dites, Mairie,
dites..."[457] Ve Küçük Prenses, ellerini ovuşturarak, bir çocuk gibi,
şımarıkça, hatta biraz da yapmacıklı bir edayla ağlamaya başladı.
Prenses Mariya, Mariya Boğdanovna' yı çağırmak için odadan dışarı
fırladı.
"Mon Dieu! Mon Dieu![458] Oh!" diye sesler duydu arkasından.
Hemşire, tombul, küçük, beyaz ellerini birbirine sürterek, sakin
yüzüyle onu karşıladı.
Prenses Mariya; korkudan büyümüş gözlerini hemşireye dikerek,

--- Bölüm/Sayfa 469 ---
"Mariya Boğdanovna! Galiba başladı," dedi.
"Oh, hele şükür, Prenses," diye yanıt verdi Mariya Boğdanovna
yürürken, "sizin, genç kızların böyle şeyleri bilmesi doğru değil."
Prenses, "Peki ama Moskova'dan doktor hâlâ gelmedi mi?" dedi.
Liza'nın ve Prens Andrey'in istekleriyle, gününde bulunmak üzere,
Moskova'ya bir doğum doktoruna haber yollanmıştı ve her an onun
gelmesi bekleniyordu.
Mariya Boğdanovna, "Zarar yok Prenses, merak etmeyin," dedi,
"işler doktorsuz da yolunda gider."
Beş dakika sonra Prenses, odasından ağır bir şeyin taşındığını
duydu. Baktı; uşaklar nedense, Prens Andrey' in yazı odasındaki
deri divanı yatak odasına taşımaktaydılar. Taşıyıcıların yüzünde
törensel ve sakin bir hava vardı.
Prenses Mariya odasında bir başına oturmuş, evin içinden gelen
seslere kulak kabartıyor, ara sıra, sesler duyuldukça kapıyı
aralayarak koridorda olup bitenleri gözetiyordu.
Birkaç kadın sessiz adımlarla öteye beriye gidip geliyor, Prenses'e
dönüp bakıyor ve başlarını çeviriyorlardı. O bir şey sormaya cesaret
edemiyor, kapısını kapıyor, yerine dönüyor, bazen koltuğuna
oturuyor, bazen dua kitabını alıyor, bazen de tasvirlerin önünde diz
çöküyordu. Sonra dualarının heycanını yatıştıramadığını üzülerek
fark ediyordu. Ansızın odasının kapısı yavaşça açıldı ve Prens
yasakladığı için Prenses'in odasına hemen hemen hiç girmeyen yaşlı
dadı Praskovya Savişna, başı örtülü, eşikte göründü.
Dadı, "Maşenka, seninle oturmaya geldim," dedi. "Prens'le Prenses'in
düğün mumlarını azizlerin önünde yakmaya getirdim, meleğim,"
diye içini çekerek devam etti.
"Bilsen nasıl memnun oldum, dadı."
"Tanrı yücedir, meleğim."
Dadı, altın yaldızlı kâğıtlara sarılı mumları tasvirlerin bulunduğu
camekânın önünde yaktı, örmeye devam ettiği çorapla kapının
yanına oturdu. Prenses Mariya bir kitap aldı, okumaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 470 ---
Yalnız, ayak gürültüleri ve sesler işitildiği zaman Prenses ürkek ve
sorgulu, dadıysa teskin edici bir edayla, birbirlerine bakıyorlardı.
Evde herkesi saran duygu, Prenses Mariya'nın şimdi kendi odasında
otururken duyduğunun aynıydı. Doğuran kadının acılarını ne kadar
az insan bilirse onun da o kadar az acı çektiği inancıyla hiçbir şey
bilmiyormuş gibi davranmaya gayret ediyorlardı, kimse bundan söz
etmiyordu ama Prenses'in evinde her zamanki nezaket, terbiye,
alışılmış düzen ve saygıdan başka herkes sanki bir şeylerle
meşguldü, hepsinde şefkat vardı; bu olağanüstü olayın
farkındaydılar.
Hizmetçilerin büyük odasından gülüşmeler işitilmiyordu. Uşak
odasında herkes, bir şeylere hazır, susmuş oturuyordu. Kapıcı
odasında çıralar ve mumlar yakılmıştı, uyumuyorlardı. Yaşlı Prens
topuklarını vura vura yazı odasında dolaşıyordu, Tihon'u, ne var ne
yok, diye Mariya Boğdanovna'ya gönderdi. "Ona yalnız şunu söyle:
Prens ne var ne yok diye sormamı emrediyor. O ne derse gel bana
söyle."
Mariya Boğdanovna uşağa manalı manalı bakarak, "Prense,
doğumun başladığını arz et," dedi. Tihon gitti, bunu Prens'e arz etti.
Prens, "Güzel," diye kapısını kapattı, Tihon artık yazı odasından en
küçük bir çıtırtı bile duymuyordu. Bir süre sonra Tihon, sanki
mumları düzeltmek içinmiş gibi yazı odasına girdi. Prensin divana
uzanmış olduğunu gördü, onun harap yüzüne bakıp başını salladı,
sessizce ona doğru yaklaştı ve omzunu öptü, sonra mumları
düzeltmeden, niçin içeri girdiğini de söylemeden dışarı çıktı.
Dünyanın en ihtişamlı sırrı olgunlaşıyordu. Akşam geçti, gece oldu.
Akıl almaz şey karşısında yüreklerin yufkalaşması ve bekleme
duygusu zayıflamadı, güçlendi. Kimse uyumuyordu.
Kış mevsiminin, bir alacaklı gibi ümitsiz bir öfkeyle son karlarını ve
fırtınalarını savurduğu mart gecelerinden biriydi. Köyleri birbirine
bağlayan büyük yolun dönemecine adamlar yollanmış, Moskova'dan
gelecek Alman doktorunu bozuk kaldırımlardan ve sulu kar
birikintilerinden geçirsinler diye fenerli atlılar gönderilmişti.
Prenses Mariya kitabını çoktan bırakmış, ışıltılı gözlerini dadısının
en küçük ayrıntılarına kadar bildiği, kırışık yüzüne; onun başörtüsü
altından çıkan kır saçlarının lülelerine, çenesi altından sarkan

--- Bölüm/Sayfa 471 ---
derisine dikerek susmuş oturuyordu.
Savişna dadı, rahmetli Prenses'in Kişiniyev'de, MoldavyalI köylü
kadının yardımıyla, Prenses Mariya'yı ebesiz nasıl doğurduğuna dair
yüzlerce kez anlatılmış hikâyeyi, elinde ördüğü çorapla, kendi
sözlerini kendisi de işitmeyerek ve anlamayarak, sakin sesiyle
anlatıyordu.
"Tanrı yardım eder, 'doktora' kesinlikle gerek yok," diyordu. Odanın
çıkarılmış çerçevelerinin birinden birdenbire bir rüzgar hücum etti
(tarla kuşlarının geliş zamanlarında, Prens'in emriyle, her odanın
penceresinde bir tek çerçeve bırakılırdı) ve pencerenin iyi
kapanmamış mandalını itip Şam kumaşından perdeyi şişirdi,
soğukla ve karla eserek mumu söndürdü. Prenses Mariya ürperdi;
dadı çorabını bırakıp pencereye gitti, sarkarak dışarı kaçan
çerçeveyi yakalamaya koyuldu. Soğuk rüzgâr, başörtüsünün uçlarını
ve kır saçlarının saçaklarını savuruyordu.
"Prenses, anacığım, preşpek'ten birileri!" diye kepengi tutup
kapatmadan seslendi. "Fenerlerle, doktor herhalde..."
Prenses Mariya, "Ah, Tanrım! Hele şükür! Gidip karşılamalı: Rusça
bilmiyor."
Prenses Mariya omzuna bir şal attı, gelenleri karşılamaya koştu.
Sofayı geçerken, pencereden, bir arabanın ve fenerlerin peronda
durmakta olduklarını gördü. Merdiven sahanlığına çıktı. Tırabzan
babasının üzerinde bir yağ mumu yanıyor ve rüzgârdan eriyordu.
Uşak Filip korkmuş yüzü ve elinde başka bir mumla aşağıda,
merdivenin birinci sahanlığında durmaktaydı. Daha aşağıdan,
merdivenin dönemeci arkasından, keçe çizmeli adımların sesleri
işitiliyordu. Prenses Mariya'ya bildik gelen bir ses, bir şeyler
söylüyordu. Bu ses, "Hele şükür!" dedi, "Ya babam?"
Aşağıya doğru koşan sofracı başı Demyan, "Uyumaya gittiler," diye
yanıt verdi. Sonra öteki ses yine bir şeyler söyledi, Demyan birtakım
yanıtlar verdi ve keçe çizmeli adımlar, merdivenin görünmeyen
dönemecine doğru hızla yaklaşmaya başladı. "Bu Andrey!" diye
düşündü Prenses Mariya, "Hayır, bu olamaz, bu çok olağanüstü bir
şey olur." O bunları düşündüğü anda uşağın mumla durduğu
sahanlıkta, yakası karlanmış gocuğuyla Prens Andrey'in yüzü ve

--- Bölüm/Sayfa 472 ---
bedeni göründü. Evet, bu oydu ama solgun ve zayıftı, yüzünün
ifadesi değişmiş, tuhaf bir biçimde yumuşamıştı ama telaşlıydı.
Merdivenleri çıktı, kız kardeşini kucakladı.
"Mektubumu almadınız mı?" diye sordu. Ama Prenses Mariya
konuşamayacak bir halde olduğu için, zaten, ondan alamayacağı
karşılığı beklemeden döndü ve peşinden gelen doğum doktoruyla
birlikte (onunla son durakta buluşmuştu) hızlı adımlarla yeniden
merdivenleri çıktı ve kız kardeşini yeniden kucakladı.
"Ne talih! Maşa, yavrum," dedi ve çizmelerini, gocuğunu çıkararak
Prenses'in dairesine geçti.

--- Bölüm/Sayfa 473 ---
IX
Küçük Prenses beyaz hotozuyla yastıklara uzanmış yatıyordu.
Ağrıları henüz dinmişti. Kızarmış, terli yanaklarında siyah saçları
saçak saçak kıvrılıyordu; küçücük dudağı siyah tüylerle örtülü,
güzel, pembe, minik ağzı açıktı ve mutlulukla gülümsüyordu. Prens
Andrey odaya girdi, onun yatağının ayakucunda, onun karşısında
durdu. Çocukça, korkuyla ve heyecanla bakan pırıltılı gözler
ifadelerini değiştirmeden Prens'in üstünde kalakaldı. Sanki "Ben,
hepinizi seviyorum, ben kimseye kötülük etmedim, ne diye acı
çekiyorum? Yardım edin bana," diyordu. Kocasını görüyordu ama
onun karşısına çıkıvermiş olmasını anlamıyordu. Prens Andrey
yatağı dolaştı ve onu alnından öptü.
"Ruhum benim," dedi ki, bu sözü ona hiçbir zaman söylememişti.
"Tanrı yücedir..." Küçük Prenses ona sorguyla, çocukça bir sitemle
baktı.
Gözleri, "Ben senden yardım bekliyordum ama boşuna, sen de
ötekiler gibisin!" diyordu. Onun gelmiş olmasına şaşmıyordu, onun
geldiğini anlamıyordu. Onun gelişinin, çektiği ağrılarla ve onların
hafiflemesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ağrılar yeniden başladı, Mariya
Boğdanovna Prens Andrey'e dışarı çıkmasını tavsiye etti.
Doğum doktoru odaya girdi. Prens Andrey çıktı ve Prenses
Mariya'yı görünce ona yaklaştı. Fısıltıyla konuştular ama
konuşmaları iki de bir kesiliyordu. Bekliyor ve kulak
kabartıyorlardı. Prenses Mariya, "Allez, mon ami,"[459] dedi. Prens
Andrey yeniden karısının dairesine döndü, bitişik odada oturarak
beklemeye başladı. Odadan ürkmüş yüzüyle bir kadın çıktı ve Prens
Andrey'i görünce şaşaladı. Andrey elleriyle yüzünü kapattı, birkaç
dakika öylece kaldı. Kapının arkasından ümitsiz bir hayvanınki gibi
acınası iniltiler işitiliyordu. Prens Andrey kalktı, kapıya yaklaştı,
açmak istedi. Kapıyı birisi tutuyordu.
"Olmaz, olmaz!" diye ürkmüş bir ses geldi içeriden. Andrey odada
dolaşmaya başladı. Çığlıklar sustu, birkaç saniye daha geçti. Ansızın
bitişik odadan dehşetli bir çığlık (Liza'nın çığlığı değil, o böyle
bağıramazdı) yükseldi. Prens Andrey kapıya koştu, çığlık sustu, bir

--- Bölüm/Sayfa 474 ---
bebek ağlayışı duyuldu.
Önce, "Bebeği oraya ne diye getirmişler?" diye düşündü Prens
Andrey. "Bebek? Hangi bebek? Ne diye orada bu bebek? Yoksa, yeni
doğmuş olmasın?" Bu çığlığın ne demek olduğunu ansızın
kavrayınca gözyaşlarıyla tıkandı, iki eliyle pencere kenarına
abanarak, çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Kapı açıldı.
Gömleğinin yenleri sıvanmış, ceketsiz, solgun ve titreyen çenesiyle
doktor odadan çıktı. Prens Andrey ona bir şeyler söyledi ama doktor
şaşkın şaşkın baktı ve tek kelime söylemeden yanından geçti. Bir
kadın koşarak çıktı, Prens Andrey'i görünce eşikte donup kaldı.
Andrey karısının odasına girdi. Liza, daha beş dakika önce gördüğü
yerde ölü, yatıyordu; gözlerinin kıpırtısızlığına, yanaklarının
solgunluğuna karşın küçücük dudağı siyah tüylerle örtülü bu güzel
çocuksu yüzde yine aynı ifade vardı.
Onun güzel, zavallı, ölü yüzü, "Ben hepinizi seviyorum, kimseye
kötülük etmedim, oysa siz beni ne hale soktunuz," diyordu. Odanın
köşesinde, Mariya Boğdanovna'nın titreyen beyaz ellerinde, kırmızı,
küçücük bir şey homurdanıyor ve viyaklıyordu.
Bundan iki saat sonra Prens Andrey, sessiz adımlarla babasının yazı
odasına girdi. İhtiyar her şeyi öğrenmişti. Kapının yanında
duruyordu; kapı açılır açılmaz, hiçbir şey söylemeden oğlunun
boynunu, sert, yaşlı elleriyle, mengene gibi yakaladı ve bir çocuk
gibi, hıçkırıklarla boşandı.
Üç gün sonra Küçük Prenses'in cenaze töreni yapılıyor, Prens
Andrey onunla vedalaşmak için mezarlığın basamaklarını çıkıyordu.
Tabutta da, gözleri kapalı olmasına rağmen, hep o aynı yüz vardı.
Bu yüz, "Ah, beni ne hale soktunuz?" diyordu. Prens Andrey
ruhunda bir şeylerin koptuğunu, düzeltemeyeceği, unutamayacağı
bir biçimde suçlu olduğunu hissetti. Ağlayamıyordu. İhtiyar da
geldi, Küçük Prenses'in, öteki eli üzerinde sakin ve yüksekçe duran,
balmumundan elini öptü, yüz ona da, "Ah, niçin, ne diye beni bu
hale soktunuz?" diyordu. İhtiyar bu yüzü görünce öfkeyle öteye
döndü...
Beş gün daha geçtikten sonra Prens Nikolay Andreyiç'i vaftiz ettiler.
Papaz, çocuğun buruşuk, kırmızı avuçlarını ve tabanlarını
kaztüyüyle yağlarken ebe kadın kundak bezini çenesiyle tutuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 475 ---
İsim babası olan dede, düşürmekten korkup titreyerek yavruyu
teneke vaftiz leğeninin çevresinde dolaştırdı ve isim anası Prenses
Mariya'ya verdi. Prens Andrey çocuğu boğacaklar diye ödü koparak,
öteki odada oturmuş, törenin sona ermesini bekliyordu. Dadı
çocuğu getirdiği zaman onu sevinçle seyretti, vaftiz teknesine atılan
ve saç kıllarını taşıyan balmumu parçasının batmayıp yüzdüğünü
öğrenince memnunlukla başını salladı.

--- Bölüm/Sayfa 476 ---
X
Dolohov'la Bezuhov'un yaptıkları düelloya Rostov'un katılması yaşlı
Kont'un gayretleri sayesinde örtbas edilmiş ve Rostov, umduğu gibi,
rütbesi alınacak yerde Moskova genel valisine yaver tayin edilmişti.
Bundan dolayı da, ailesiyle birlikte köye gidememiş, bütün yaz
Moskova'da, yeni görevinin başında kalmıştı. Dolohov iyileşmiş ve
Rostov onunla bu dinlenme süresinde iyice dost olmuştu. Dolohov,
kendisini tutku ve şefkatle seven annesinin evinde hasta yatıyordu.
Rostov'u, Fedya'ya karşı gösterdiği dostluktan dolayı seven yaşlı
Mariya İvanovna ona sık sık oğlundan söz ediyordu.
"Evet, Kont, o bizim bugünkü ikiyüzlü dünyamız için, gereğinden
fazla asil ve temiz yüreklidir," diyordu. "Erdemi kimse sevmiyor,
herkesin gözüne batıyor. Ama, söyleyin Kont, bu Bezuhov'un yaptığı
doğru mu, namuslu bir hareket mi? Oysa Fedya bütün asilliğiyle
onu seviyordu, şimdi de onun hakkında kötü bir şey söylemiyor,
Petersburg'daki şeytanlığı, polise şakayı beraber yapmışlardı değil
mi? Ama ne oldu, Bezuhov'a bir şey yok, her şeyi Fedya yüklendi!
Neler çekti, neler! Doğru, rütbesini geri verdiler ama nasıl
vermemezlik edebilirlerdi? Öyle sanıyorum ki, orada onun gibi
yiğitler, vatan evlatları o kadar da çok değildi. Şimdi de bu düello
ne demek oluyor! Bu insanlarda şeref, duygu denen şey yok mu?
Onun biricik erkek evlat olduğunu bile bile düelloya çağırmak ve
dosdoğru üstüne ateş etmek! İyi ki Tanrı bizi korudu. Hem, bütün
bu işler ne diye? Hem canım, şimdi bu zamanda kimin gizli kapaklı
sevda işleri yok? Bu kadar kıskançsa ne yapalım? Anlıyorum ama o
bunu önceden hissettirebilirdi, halbuki iş bir yıldan beri sürüyordu.
Hem, Fedya'nın kendisine borcu olduğu için dövüşmeyeceğini
sanarak düelloya çağırdı. Ne adilik, ne alçaklık! Biliyorum, siz
Fedya'yı anladınız aziz Kontum, bunun için de sizi yürekten
seviyorum, inanın bana onu anlayan çok az. O öyle yüksek ruhlu
biri ki!"
Dolohov'un kendisi de, dinlenme döneminde Rostov'a sık sık öyle
sözler söylerdi ki, bunlar ondan kesinlikle beklenemezdi.
"Beni kötü bir insan sayıyorlar, biliyorum," derdi, "varsın saysınlar.
Sevdiklerimden başkası benim umurumda değil. Ama sevdiğimi de

--- Bölüm/Sayfa 477 ---
öyle bir severim ki, uğrunda hayatımı feda ederim, ötekiler
yolumun üstüne çıkarlarsa topunu birden ezerim. Benim taptığım,
değer biçilmez bir annem, iki üç dostum var, sen de onların
arasındasın, geri kalanlara ancak bana yararları ya da zararları
dokunduğu ölçüde dikkat ederim. Hemen hemen hepsi de zararlı,
özellikle kadınlar. Evet, dostum," diye devam ederdi, "seven, asil
ruhlu, yüksek erkeklere rastladım ama kadınlar; satılık mallardan
başkasına (ister Kontes olsun ister aşçı kadın hepsi bir) henüz
rastlamadım. Kadında aradığım o ilâhî temizliğe, sadakate
rastlamadım. Eğer böyle bir kadına rastlarsam ona hayatımı
veririm. Halbuki bunlar!.. (Hor gören bir jest yaptı.) Hem inanır
mısın bana, eğer hâlâ hayatı seviyorsam ancak beni yeniden
yaratacak, temizleyecek, yükseltecek ilâhî bir varlığa rastlamak
ümidiyle seviyorum ama sen bunu anlamazsın."
Yeni dostunun etkisi altında bulunan Rostov, "Hayır, çok iyi
anlıyorum," diye yanıt verirdi.
Sonbaharda Rostov ailesi Moskova'ya döndü. Kış başlarında Denisov
da geldi ve Rostovlarda kaldı. Nikolay Rostov'un Moskova'da
geçirdiği bu 1806 yılı kışının ilk zamanları, kendisi ve ailesi için en
mutlu ve neşeli yıllardan biri oldu. Nikolay baba evine kendisiyle
birlikte birçok delikanlıyı çekmişti. Vera yirmi yaşında, güzel bir
genç kızdı, Sonya henüz açılan bir çiçeğin güzelliğiyle on altı
yaşında bir kızdı, Nataşa, yarı genç kız, yarı kız çocuğu; bazen
çocukça gülünç, bazen genç kızca gönül çelici.
İçinde çok şirin, çok genç kızların bulunduğu evlerde olduğu gibi o
günlerde Rostovların evinde de kendine özgü bir sevda havası
esiyordu. Rostovların evine gelen her delikanlı bu genç, hassas ve
bir şeylere (herhalde mutluluklarına) gülümseyen genç kız
yüzlerine, bu heyecanlı konuşmalara bakarak, bu birbirini tutmaz
ama herkese karşı sevimli, her şeye hazır, ümitlerle dolu genç kadın
cıvıltılarını duyarak, bu birbirinden kopuk sesleri, kâh şarkı, kâh
müzik seslerini işiterek, Rostovların evindeki gençlerin duygusunu,
sevgiye hazır olma ve mutluluğu bekleme duygusunu hissederdi.
Rostovların aralarına ilk aldıkları delikanlılardan biri de, Nataşa
ayrı tutulacak olursa, evdeki herkesin hoşuna gitmiş olan
Dolohov'du. Nataşa az kalsın Dolohov yüzünden ağabeyiyle
bozuşuyordu. Dolohov'un şirret bir adam, Bezuhov'la yaptığı

--- Bölüm/Sayfa 478 ---
düelloda haksız, soğuk ve yapmacıklı olduğunda ısrar etmişti.
"Benim kafama girmez," diye inatçı bir kafa tutuşla haykırmıştı
Nataşa, "o, şirret ve duygusuz. Oysa ben senin Denisov'u pekâlâ
seviyorum, o da haylaz falan ama yine de onu seviyorum, demek ki
anlıyorum. Sana nasıl söyleyeyim bilmem ki, Dolohov'da her şey
hesaplı, işte ben de bunu sevmiyorum, Denisov'da ise..."
Nikolay, Dolohov'la ölçülünce hatta Denisov'un bile on para
etmediğini hissettirerek, "Evet, Denisov başka şey," diye yanıt verdi,
"bu Dolohov'da nasıl bir ruh olduğunu anlamak gerek, onu
annesiyle görmeli, bu öyle bir yürek ki!"
"Ben işin o tarafını bilmiyorum ama onun yanında rahatsız
oluyorum. Hem, sen onun Sonya'ya sevdalandığını biliyor musun?"
"Amma da saçma şey..."
"Ben eminim, görürsün bak."
Nataşa'nın tahmini doğruydu. Kadınların sohbetini sevmeyen o
Dolohov, eve sık sık gelmeye başlamıştı ve kimin için geldiği, bu
konu hakkında kimsenin hiçbir şey konuşmamasına rağmen, çok
geçmeden anlaşıldı; Sonya için geliyordu. Sonya da, bunu hiçbir
zaman söylemeye cesaret edemediği halde, biliyor, Dolohov'u her
gördüğünde kumaç gibi kızarıyordu.
Dolohov sık sık Rostovlarda yemek yiyor, onların gittiği tiyatrolara
gidiyor, Rosrofların devam ettikleri İogel'in adolescentes[460]
balolarında bulunuyordu. Sonya'ya özellikle özen gösteriyor ve ona
öyle gözlerle bakıyordu ki, karşısında yüzü kızarmadan duramayan
yalnız Sonya değildi, yaşlı Kontes'le Nataşa da bu bakışı fark ederek
kızarıyorlardı.
Belli ki bu güçlü kuvvetli acayip erkek, başkasını seven bu esmer,
zayıf genç kızın önüne geçilemez etkisi altındaydı.
Rostov, Dolohov'la Sonya arasında yeni bir şeylerin varlığını hissetti
ama ilişkinin şeklini kestiremedi. Sonya'yla Nataşa için, "Onlar
boyuna birilerine âşık olurlar," diye düşünürdü. Ama Sonya'yla
Dolohov'un yanında eskiden olduğu gibi rahat değildi, bunun için

--- Bölüm/Sayfa 479 ---
de eve gitgide daha az gelmeye başladı.
1806 yılı başlarında, herkes, geçen yılınkine göre daha büyük bir
hararetle, yine Napoléon'la yapılacak savaştan söz ediyordu. Görev
başındaki orduya binde on, milise de binde dokuz asker toplanması
için kararname çıkarıldı. Her yerde Bonaparte'ı aforozla
lanetliyorlardı, Moskova'da da yapılacak savaştan başka bir şey
konuşulmuyordu. Rostov ailesinin bu savaş hazırlığına karşı
duyduğu bütün ilgi Nikolaycığın Moskova'da kalmaya razı
olmaması ve bayramdan sonra birlikte alaya gitmek için Denisov'un
izninin bitmesini beklemesiydi. Bu yakın yolculuk onu
eğlencelerden alıkoymak şöyle dursun, bunlara karşı düşkünlüğünü
artırmıştı. Zamanının büyük bir kısmını evin dışında, ziyafetlerde,
gece toplantılarında, balolarda geçiriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 480 ---
XI
Noel'in üçüncü günü Nikolay evde yemek yiyordu ki, son günlerde
bu onun çok az yaptığı bir şeydi. Bu, resmî bir ayrılık yemeğiydi,
çünkü haçın suya atılmasından sonra Denisov'la birlikte alayına
gidecekti. Yemekte yirmi kişi vardı, bu arada Dolohov ve Denisov
da.
Rostovların evindeki tatlı hava, aşk havası kendini hiç bu bayram
günlerinde olduğu kadar güçlü hissettirmemişti. "Mutluluk anlarını
avla, kendini sevdir, kendin de sev! Dünyada gerçek olan yalnız
budur, gerisi saçma. Ve biz de burada yalnız bununla ilgiliyiz,"
diyen bir havaydı bu.
Bulunması gereken ve çağrıldığı yerlere, her seferki gibi, iki çift
beygir çatlattığı halde yine de yetişemeyen Nikolay eve ancak
yemekten biraz önce gelebildi. İçeri girer girmez evdeki havanın
gerginliğini duydu. Ama bundan başka orada bulunanlardan
bazıları arasında tuhaf bir sıkılganlığın varlığını da fark etti.
Özellikle Sonya, Dolohov, yaşlı Kontes ve biraz da Nataşa
heyecanlıydılar. Sonya'yla Dolohov arasında, yemekten önce bir
şeylerin geçmiş olacağını Nikolay anladı, yemekte, kendine has
inceliğiyle, ikisine karşı çok dikkatli ve şefkatli davrandı. Bayramın
üçüncü akşamı dans hocası İogel'de, onun bayramlarda bütün kız ve
erkek öğrencileri için verdiği balolardan biri düzenlenecekti.
Nataşa, "İogel'e gelecek misin, Nikolaycık? Kuzum, gel," dedi, "O
senin bulunmanı özellikle rica ediyor, Vasiliy Dimitriç de (bu,
Denisov'du) gelecek."
Rostovların evinde kendini şaka olsun diye Nataşa'nın hizmetkâr
şövalyesi yerine koyan Denisov, "Kontes emrettikten sonra ben
nerelere gitmem ki!" dedi. "Pas de châle[461] oynamaya hazırım."
Nikolay, "Eğer vaktim olursa! Arhorovlara söz vermiştim, onlarda
toplantı var," dedi.
"Peki sen?" diyerek Dolohov'a döndü. Bunu sorar sormaz da,
sorulmaması gerektiğini fark etti.

--- Bölüm/Sayfa 481 ---
Dolohov Sonya'ya göz atarak, "Evet, belki..." diye soğuk soğuk ve
öfkeyle yanıt verdi, suratını asıp kulüpte Piyer'e nasıl bakmışsa aynı
bakışla tekrar Nikolay'a göz attı.
"Bir şeyler var," diye düşündü Nikolay ve Dolohov'un yemekten
sonra hemen kalkıp gitmesiyle bu düşüncesi bir kat daha güçlendi.
Nataşa'yı çağırdı, ne var, diye sordu.
Nataşa ona doğru koşarak, "Ben de seni arıyordum," dedi, "ben
söylemiştim, sen hiç istemiyordun," diye zafer kazanmışçasına
ekledi: "Sonya'ya evlenme teklif etti."
O günlerde Sonya Nikolay'ı çok az ilgilendirdiği halde, yine de bunu
işitince içinde bir şeyler kopar gibi oldu. Çeyizsiz, yetim Sonya için
Dolohov mükemmel ve pek çok bakımdan parlak bir kısmetti. Yaşlı
Kontes'in ve kibar çevrenin gözüyle onu reddetmek mümkün
değildi, bundan dolayı da, Nikolay bunu duyar duymaz ilk hissi
Sonya'ya karşı öfkelenmek oldu. "Pekâlâ, elbette, çocuklukta edilmiş
vaatleri unutmak ve teklifi kabul etmek gerek," demeye
hazırlanıyordu ama bunu söylemeye kalmadan Nataşa, "Düşün bir
kere! Sonya reddetti, kesti attı," dedi, "başkasını sevdiğini söyledi,"
diye ekledi neden sonra.
Rostov düşündü: "Evet, benim Sonya'm başka türlü hareket
edemezdi zaten!"
"Annem de o kadar rica etti, razı olmadı, hem ben biliyorum, o bir
söylediğini bir daha geri almaz..."
"Annem de rica etti ha!" diye sitemle sordu Nikolay. Nataşa, "Evet,"
dedi, "biliyor musun, Nikolaycık, kızma ama ben senin onunla
evlenmeyeceğini biliyorum. Biliyorum, Tanrı bilir neden ama iyi
biliyorum, sen onunla evlenmeyeceksin."
Nikolay, "Hadi hadi, sen bunu kesinlikle bilemezsin," dedi, "ama
benim onunla konuşmam gerek. Ne harika şey şu Sonya!" diye
ekledi gülümseyerek.
"Elbette harika! Sana onu gönderirim," dedi Nataşa, sonra abisini
öperek kaçtı.

--- Bölüm/Sayfa 482 ---
Bir dakika sonra Sonya odaya, ürkmüş, şaşkın ve suçlu gibi girdi.
Nikolay ona yaklaştı, elini öptü. Bu seferki dönüşten beri ilk kez baş
başa, aşklarından konuştular.
Rostov önce korka korka sonra gitgide cesaretlenerek, "Sophie," diye
söze başladı, "eğer siz, yalnız parlak, iyi bir kısmeti değil; o,
mükemmel, asil bir insandır da... o benim dostumdur... reddetmek
istiyorsanız..."
Sonya onun sözünü kesti. Acele acele, "Ben onu reddettim artık,"
dedi.
"Eğer benim için reddediyorsanız, korkarım ki, bana..."
Sonya yine sözünü kesti, yalvaran, ürkek bir bakışla ona baktı,
"Nicolas, bana böyle şeyler söylemeyin," dedi.
"Hayır, mecburum buna. Belki bu benim yaptığım bir
suffisance'dır[462] ama söylemek daha iyi, eğer benim için
reddediyorsanız size gerçeği söylemek zorundayım. Sizi herkesten
çok sevdiğimi sanıyorum..."
Sonya kızararak, "Bana da bu kadarı yeter," dedi. Nikolay, dostunun
adını güçlükle telaffuz ederek, "Hayır, ben binlerce kez âşık oldum
ve âşık olacağım da ama hiç kimseye karşı size duyduğum dostluk,
güven, sevgi hissi yok. Sonra ben, gencim. Maman da bunu
istemiyor. Yani, açıkçası, ben hiçbir şey vaat etmiyorum, bundan
dolayı da Dolohov'un teklifini iyice düşünüp taşınmanızı rica
ediyorum," dedi.
"Bana böyle şey söylemeyin, ben, hiçbir şey istemiyorum. Sizi erkek
kardeşim gibi seviyorum ve her zaman seveceğim, bana da bundan
başka bir şey lazım değil."
"Siz bir meleksiniz, ben size layık değilim, korktuğum şey sizi hayal
kırıklığına uğratmak."
Nikolay, onun elini bir daha öptü.

--- Bölüm/Sayfa 483 ---
XII
Moskova'nın en neşeli baloları İogel'de verilirdi. Henüz öğrendikleri
pas'ları[463] deneyen adolescentes'larını[464] seyreden anneler böyle
derlerdi; bunu, bayılıncaya kadar dans eden adolescentes ve
adolescents'ların[465] kendileri de söylerdi; bu balolara lütufta
bulunuyorlarmış düşüncesiyle de gelen ve burada müthiş eğlenen
büyükçe genç kızlarla delikanlılar da böyle derlerdi. O yıl bu
balolarda iki evlilik yapılmıştı. İki şirin Prenses Gorçakovalar
kendilerine birer nişanlı bulmuşlar ve evlenmişlerdi, böylece bu
baloların ünü bir kat daha artmıştı. Bu baloların özelliği şuydu ki,
ev sahipleri yoktu: Burada, öğrencilerinden ders başına ücret alan
ve tüy gibi uçan, sanatının bütün kuralların uygun reveranslar
yapan iyi yürekli İogel vardı; bu baloların özelliklerinden biri de,
buraya ancak on üç, on dört yaşında ve ilk kez uzun elbise giymiş
kız çocuklarınmki gibi bir istekle dans etmek, neşelenmek
isteyenlerin gelmesiydi. Herkes öyle heyecanla gülümser ve
herkesin gözleri öyle parlardı ki, çok az istisnayla, herkes güzeldi ya
da herkes güzel görünürdü. En iyi öğrenciler, (ki bunların da en
iyisi zarafetiyle ayırt edilen Nataşa'ydı) bazen pas de châle bile
oynarlardı; ama bu son baloda ekosez, anglez ve henüz moda olan
mazurka oynanıyordu.
İogel, Bezuhov'un evinde bir salon tutmuştu ve balo, herkesin
dediği gibi, çok başarılı olmuştu.
Güzel kızlar çoktu, en güzelleri de Rostovların küçük bayanlarıydı,
ikisi de çok mutlu ve neşeliydiler. Dolohov'un teklifi, kendisinin
bunu reddedişi ve Nikolay'la yaptıkları konuşmayla bu akşam
gururlanan Sonya daha evdeyken, kıpır kıpır kıpırdanarak hizmetçi
kızların saçlarını taramalarına meydan bırakmamıştı. Şimdi de
baştan aşağı coşkun bir sevinçle ışıldıyordu.
İlk kez uzun elbise giydiği ve sahici bir baloda bulunduğu için daha
az gururlu olmayan Nataşa ise çok daha mutluydu. İkisi de pembe
kurdeleli beyaz, muslin tuvaletler giymişlerdi.
Nataşa, baloya girdiği an çarpılmıştı. Belirli bir kimseye değil,
herkese vurulmuştu. O dakikada kime bakıyorsa ona âşık oluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 484 ---
Sonya'ya koşarak, hep, "Ah, ne güzel," diyordu.
Denisov'la Nikolay dans edenleri şefkat ve koruyuculukla süzüp
salonda dolaşıyorlardı.
Denisov, "Ne kadar da şirin, güzeller güzeli olacak," dedi.
"Kim?"
"Kontes Nataşa," diye yanıt verdi Denisov. Bir süre sustuktan sonra,
"hem nasıl da dans ediyor, ne zarafet!" diye devam etti.
"Yahu, kimden söz ediyorsun?"
"Senin kız kardeşinden," diye öfkeyle bağırdı Denisov. Rostov
gülümsedi.
Ufak tefek İogel, Nikolay'a yaklaşarak, "Mon cher comte, vous êtes
l'un de mes meilleurs écoliers, il faut que vous dansiez,"[466] dedi.
"Voyez combien de jolies demoiselles,"[467] diye yine kendisinin eski
öğrencisi olan Denisov'a aynı dilekle döndü.
Denisov, "Non, mon cher, je ferrai tapisserie,"[468] dedi, "hem sizin
derslerinizde nasıl beceriksiz olduğumu hatırlamıyor musunuz?"
"Yoo, hayır," diye onu hemen teselli etti İogel, "siz sadece
dikkatsizdiniz ama yeteneğiniz vardı, evet, yeteneğiniz vardı."
Yeni moda mazurkayı çalmaya başladılar, İogel'in dileğine Nikolay
dayanamadı ve Sonya'yı dansa davet etti. Denisov, yaşlı kadınların
yanına oturmuştu, dans eden gençleri kılıcına abanıp tempo tutarak
süzüyor ve yaşlı bayanlara neşeli bir şeyler anlatıyor, onları
güldürüyordu. İogel, övündüğü en iyi öğrencisi Nataşa'yla birinci
çift olarak dans etmekteydi. Küçücük iskarpinli ayaklarıyla,
yumuşakça, zarifçe süzülen İogel, utangaç ama bütün dikkatiyle
pas'yı takip eden Nataşa'yla birlikte, ilk olarak salonda dönüyordu.
Denisov gözlerini Nataşa'dan ayırmıyor, kendisinin beceremediği
için değil de sadece istemediği için dans etmediğini açıkça anlatan
bir eda takınarak kılıcıyla tempo tutuyordu. Figürün ortalarında
yanından geçen Rostov'u çağırdı.
"Bu, hiç de o değil," dedi, "bu da mı Leh mazurkası? Ama Nataşa

--- Bölüm/Sayfa 485 ---
mükemmel dans ediyor."
Denisov'un mazurkadaki ustalığıyla Lehistan'da bile ün kazandığını
bilen Nikolay, Nataşa'ya koştu.
"Git, Denisov'u angaje et. Öyle bir dans eder ki! Harika!" dedi.
Nataşa sırası gelince kalktı, kurdeleli patikleriyle kayarak yürüdü,
Denisov'un bulunduğu köşeye doğru, utanarak, hızla salonu geçti.
Gözlerin kendisinde olduğunu fark ediyordu, Denisov'la Nataşa'nın
gülümseyerek tartıştıklarını, Denisov'un dansı reddettiğini ama yine
de neşeyle gülümsediğini Nikolay gördü, yanlarına koştu.
Nataşa, "Rica ederim Vasiliy Dimitriç," diyordu, "hadi, rica ederim."
"Beni bağışlayın, Kontes," diye yanıtlıyordu onu Denisov.
Nikolay, "Yeter artık, Vasya," dedi.
"Vaska'yı tıpkı bir tekir kedi gibi kandırıyorlar," diye şakayla
yanıtladı Denisov.
Nataşa, "Bütün gece size şarkı söylerim," dedi, Denisov, "İstediğini
yapıyor bana sihirbaz kız," dedi ve kılıcını çıkardı. İskemlelerin
arasından sıyrıldı, damını sıkıca elinden tutu, başını dikti, tempoyu
bekleyerek bacağını gerdi. Atın üstünde ve mazurkada Denisov kısa
boylu görünmezdi; çünkü kendini hiç öyle hissetmezdi. Tempoyu
bekleyerek damına yan gözle, zafer kazanmışçasına ve alaycı alaycı
bakıyordu, ansızın bir ayağını yere vurdu, döşemenin üstünde lastik
bir top gibi sıçradı ve damını peşinde sürükleyerek dans edenlerin
halkası içinde uçtu. Salonun yarısını tek ayak üzerinde geçecek
sanılırken ansızın mahmuzlarını şakırdatıp bacaklarını açarak
topukları üstünde durdu, bir saniye böyle kaldı, olduğu yerde
mahmuz şakırdatıp tepindi, hızla döndü, sol ayağını sağına
çarparak dans edenlerin halkası içinde tekrar uçtu. Nataşa onun ne
yapmak niyetinde olduğunu önceden seziyor ve nasıl olduğunu
bilmeden kendini bırakmış ona uyuyordu. O kâh sağ, kâh sol eliyle
Nataşa'yı fır döndürüyor, kâh önünde diz çöküp kendi çevresinde
dolandırıyor ve yeniden sıçrayarak ileriye doğru öyle bir hızla
atılıyordu ki sanki bütün odaları soluk almadan aşmak istiyordu,
sonra yine ansızın duruyor, yeni ve beklenmedik bir figür

--- Bölüm/Sayfa 486 ---
yapıyordu. Damını yerine getirip orada hızla döndürerek,
mahmuzlarını şakırdatıp önünde eğildiği zaman Nataşa ona
reverans yapmayı bile unuttu. Gülümseyerek, sanki onu
tanımıyormuş gibi gözlerini şaşkın şaşkın ona dikmişti. "Bu da neydi
böyle?" diye düşünüyordu.
Gerçi İogel bu mazurkayı gerçek mazurka olarak kabul etmiyordu
ama yine de herkes Denisov'un ustalığına hayran kalmıştı. Boyuna
onu angaje etmeye başladılar, yaşlılar gülümseyerek Lehistan'a, eski
iyi zamanlara dair konuşmaya başlamışlardı. Denisov mazurkadan
yorulmuş, terini silerek Nataşa'nın yanına oturdu ve balo bitene dek
ondan ayrılmadı.

--- Bölüm/Sayfa 487 ---
XIII
Rostov, bundan sonraki iki gün içinde Dolohov'u ne kendilerinde
gördü ne de evinde buldu, üçüncü günü ondan bir tezkere aldı:
"Sence bilinen sebeplerden dolayı artık bir daha size gelmek
niyetinde olmadığımdan ve orduya gideceğim için bu akşam
dostlarıma bir ayrılış ziyafeti vereceğim, İngiltere Oteli'ne gel."
Rostov, ailesi ve Denisov'la birlikte bulunduğu tiyatrodan çıkarak,
belirlenen günde, saat onda İngiltere Oteli'ne gitti. Onu hemen
otelin o gece için Dolohov tarafından tutulan en iyi dairesine
götürdüler. Dolohov'un iki mum arasında oturduğu masanın
çevresine yirmi kadar insan toplanmıştı. Masada altınlar ve kâğıt
paralar vardı. Dolohov oyun kâğıdı dağıtıyordu. Yaptığı tekliften ve
Sonya'nın olumsuz yanıtından sonra Nikolay onunla hiç
görüşmemişti, karşılaşacaklarını düşündükçe de sıkılmaktaydı.
Dolohov'un ışıklı, soğuk bakışları, Rostov'u, çoktandır onu
bekliyormuş gibi, daha kapıdan karşıladı.
"Epeydir görüşmedik," dedi, "geldiğin için teşekkür ederim. Şu
kâğıtları vereyim. iluşka da karosuyla kendini gösterir."
Rostov kızararak, "Ben, seni görmeye geldim," dedi.
Dolohov yanıt vermedi.
"Sen de para koyabilirsin," dedi.
Bu sırada Rostov, vaktiyle Dolohov'la yaptığı tuhaf bir konuşmayı
anımsadı. Dolohov o zaman, "Yalnız budalalar şanslarına güvenerek
kumar oynar," demişti.
Dolohov, Rostov'un bu düşüncesini anlamış gibi, "Yoksa benimle
oynamaktan korkuyor musun?" dedi ve gülümsedi. Bu gülümseyişin
arkasında Rostov, İngiliz kulübü ziyafeti sırasındaki ve yaşamından
bıkmış gibi tuhaf ve çoğunlukla acımasız bir hareketle bu yaşamdan
ayrılmak ihtiyacını duyduğu zamanlardaki ruh halini gördü.

--- Bölüm/Sayfa 488 ---
Rostov sıkıldı; zihninde, Dolohov'un sözüne karşılık olabilecek bir
şaka aradı ama bulamadı. Dolohov onun yüzüne dik dik bakarak,
herkes işitebilsin diye ağır ağır, tane tane, "Hatırlıyor musun," dedi,
"seninle kumara dair konuşmuştuk... Şansına güvenerek oynamak
isteyen aptaldır, sağlama oynamak gerek, ben bunu denemek
istiyorum."
"Şansına oynamayı mı, yoksa sağlama oynamayı mı?" diye düşündü
Rostov.
Dolohov devam etti:
"Evet, sen oynama daha iyi." Sonra dağılmış iskambil kâğıtlarını
tarayarak ekledi: "Banko baylar!"
Parasını öne süren Dolohov bankoyu açmaya hazırlanıyordu. Rostov
onun yanına oturdu, önce oynamadı. Dolohov ona bir göz attı.
"Ne o, oynamıyor musun?" dedi.
Tuhaf şey, Nikolay kâğıtları almak, az bir miktar para koymak ve
oyuna başlamak ihtiyacını duydu.
"Yanımda para yok," dedi.
"Kredi yaparım!"
Rostov kendi kâğıdına beş ruble bastı ve kaybetti. Beş ruble daha
bastı, yine kaybetti, Dolohov ardı ardına on el Rostov'un kâğıdını
geçti, yani kazandı.
Dolohov bir süre kâğıt verdikten sonra, "Beyler," dedi, "rica ederim
paralarınızı kâğıtlarınızın üzerine koyun, yoksa hesapta
şaşırabilirim."
Oyunculardan biri, kendisine güvenileceğini sandığını söyledi.
"Siz güvenebilirsiniz ama ben şaşırmaktan korkuyorum, paraların
kâğıtlar üzerine konmasını rica ederim," diye yanıtladı Dolohov.
"Sen çekinme, seninle hesaplaşırız," diye Rostov'a dönerek ekledi
sonra.

--- Bölüm/Sayfa 489 ---
Oyun devam ediyor, bir uşak durmadan şampanya taşıyordu.
Rostov'un bütün kâğıtları geçildi ve hesabına sekiz yüz ruble
yazıldı. Bir tek kâğıda sekiz yüz ruble birden basmak üzereydi ama
kendisine şampanya verildiği sırada bu düşünceden vazgeçti, yine
normal miktarı, yirmi rubleyi yazdı. Dolohov, Rostov'a
bakmıyormuş gibi davrandığı halde, "Sekiz yüzü yaz," dedi,
"zararını çabuk çıkarırsın, başkalarına kaybediyorum ama seni
geçiyorum. Yoksa benden korkuyor musun?"
Rostov onu dinledi ve sekiz yüz ruble yazdı, yerden aldığı köşesi
kırık bir kupa yedilisini sürdü. Bu yediliyi sonraları iyi
hatırlayacaktı. Üstüne sekiz yüzü düzgün, yuvarlak sayılarla ve kırık
bir tebeşirle yazıp kupa yedilisini sürdü, kendisine verilen ve biraz
ısınmış olan şampanya bardağını dikti, Dolohov'un sözüne
gülümsedi, onun kâğıt veren ellerine, yüreği durarak ve bir yedili
daha bekleyip bakmaya başladı. Bu yedilinin kazanması ya da
kaybetmesi Rostov için çok önemliydi. Geçen hafta pazar günü,
Kont İlya Andreyiç oğluna iki bin ruble vermiş ve para sıkıntısından
söz etmeyi hiç sevmeyen Kont bu paranın mayısa kadar ona
vereceği son para olduğunu söylemiş, bunun için de oğlunun bu kez
biraz daha az harcamasını rica etmişti. Nikolay, bu paranın bile çok
fazla olduğunu, bahara kadar bir daha para istemeyeceğini
söylemiş, namusu üzerine söz vermişti. Şimdi bu paradan 1.200
ruble kalmıştı. Bundan dolayı da yalnız 1.600 rublenin kaybı değil
ama verilen söze, ister istemez, ihanet edip etmemek de kupa
yedilisine bağlıydı. Dolohov'un ellerine, yüreği durarak bakıyor ve
düşünüyordu: "Hadi, şu kâğıdı bana çabuk ver, ben de şapkamı alıp
eve, Denisov, Nataşa ve Sonya'yla akşam yemeğini yemeğe gideyim.
Artık bir daha da kesinlikle elime oyun kâğıdı almam." Bu sırada ev
hayatı, Petya'yla şakalaşmalar, Sonya'yla konuşmalar, Nataşa'yla
düellolar, babasıyla piket, hatta Povarkaya Sokağı'ndaki evin rahat
yatağı öyle açık, öyle parlak ve güzel bir halde gözünün önüne geldi
ki sanki bütün bunlar çoktan geçmişe karışmış, kaybedilmiş, değeri
bilinmemiş mutluluklardı. Yediliyi sağda bulunduracak yerde solda
bulunduracak olan kör bir tesadüfün onu değeri yeniden anlaşılmış
bu mutluluktan mahrum kılmasını ve şimdiye kadar başına
gelmemiş bir şeye, bir felaket uçurumuna yuvarlamasını aklı
almıyordu. Bu olamazdı ama yine de Dolohov'un el hareketlerini
donmuş bir halde beklemekteydi. Gömleğin altından çıkan bu kıllı,

--- Bölüm/Sayfa 490 ---
iri kemikli, kırmızımtırak eller kâğıtları bıraktı, uzatılan bardağı ve
çubuğu aldı.
"Demek benimle oynamaya korkmuyorsun?" diye yineledi Dolohov
ve neşeli bir hikâye anlatacakmış gibi kâğıtları bıraktı, sandalyenin
arkalığına yaslandı ve bir gülümsemeyle ağır ağır anlatmaya
başladı:
"Evet, baylar, bana dediler ki, Moskova'da benim üçkâğıtçı
olduğuma dair dedikodular dönüyormuş, bu yüzden benimle
dikkatli olmanızı tavsiye ederim."
Rostov, "Hadi, dağıtsana!" dedi.
Dolohov, "Ah, şu Moskova'nın çenesi düşük kocakarıları!" dedi ve
yine gülümseyerek kâğıtları aldı.
Rostov, elleriyle başını tuttu, az kalsın, "Eyvah!" diye bağıracaktı.
Beklediği yedili, oyunun ilk kâğıdının üstünde yatıyordu.
Ödeyebileceğinden fazla kaybetmişti.
Dolohov göz ucuyla Rostov'a bakıp kâğıdı dağıtmaya devam ederek,
"Hadi canım, kendini kaybetme," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 491 ---
XIV
Bir buçuk saat sonra, oyuncuların çoğu artık kendi oyunlarına
eğlence gözüyle bakıyorlardı.
Bütün oyun Rostov'un üstünde toplanmıştı. On altı bin ruble yerine
Rostov'un hesabına, on bine kadar topladığı uzun bir sayı sütunu
yazılmıştı ki şimdi artık bunun on beş bine kadar yükseldiğini az
çok biliyordu.
Gerçekte toplam, yirmi bin rubleyi aşmış bulunuyordu. Dolohov
artık ne söylenenleri dinliyor ne de hikâyeler anlatıyordu. Rostov'un
her el hareketini takip ediyor ve ara sıra onun hesabına yazılan
sayılara kaçak bir göz atıyordu. Hesap kırk üç bin rubleye
ulaşıncaya kadar oyuna devama karar vermişti. Kırk üç, kendi
yaşıyla Sonya'nınkinin toplamı olduğu için bu sayıyı seçmişti. Başını
ellerine dayayan Rostov, hesap kâğıtları, şarap döküntüleri,
darmadağın iskambil kâğıtlarıyla örtülü masanın başında
oturuyordu. O azap verici izlenim yakasını bırakmıyordu; gömleğin
altından çıkan bu kıllı, iri kemikli, kırmızımtırak eller, hem sevdiği,
hem de nefret ettiği bu eller, onu hâkimiyetleri altında
tutmaktaydılar.
"Altı yüz ruble, as, bir katı daha, dokuzlu... Zararı çıkarmanın
imkânı yok! Şimdi bizim ev kim bilir nasıl neşelidir. Pe'li bacak...
Bu olamaz!.. Ne diye bana bunu yapıyor?.." diye düşünüyordu
Rostov. Bazen yüksek bir para koyuyor ama Dolohov bunu kabul
etmiyor, konacak miktarı kendisi belirliyordu. Nikolay ona boyun
eğiyor ve Amsteten Köprüsü'nde, savaş meydanında nasıl dua
etmişse şimdi de Tanrı'ya öyle yalvarıyor; kâh masanın altına
düşmüş kırışık iskambil kâğıtları yığınından eline ilk geçen kâğıdın
kendisini kurtaracağını hayal ediyor, kâh süvari ceketindeki
kaytanları sayarak sayısı o kadar olan kâğıda bütün zararını
basmayı deniyor, kâh yardım arayarak öteki oyunculara göz atıyor,
kâh Dolohov'un şimdiki soğuk yüzüne bakıyor, onun içinden geçen
şeyleri anlamaya çalışıyordu.
"Bu kaybın benim için ne demek olduğunu o, pekâlâ bilir. Benim
mahvolmamı isteyemez. O benim dostumdu. Ben onu sevmiştim.

--- Bölüm/Sayfa 492 ---
Ama onda da suç yok, şansı yardım ediyorsa ne yapsın? Ben de
suçlu değilim," diye düşünüyordu kendi kendine, "ben kötü bir şey
yapmadım. Birisini mi öldürdüm, hakaret mi ettim, kimsenin
kötülüğünü istedim mi? Öyleyse bu dehşetli felaket neden? Ve o ne
zaman başladı? Daha biraz önce bu masaya yüz ruble kazanmak,
anneme isim günü için o kutuyu alıp eve dönmek düşüncesiyle
yaklaştım. Öyle mutlu, özgür ve neşeliydim ki! Ama ne kadar mutlu
olduğumu o zaman anlamıyordum! O mutluluk ne zaman bitti ve
bu yeni, dehşetli durum ne zaman başladı? Bu değişikliğin belirtisi
ne? Ben yine hep böyle, bu olduğum yerde, bu masada
oturuyordum ve yine böyle kâğıt çekiyor, sürüyor, bu iri kemikli
çevik ellere bakıyordum. Bu ne zaman oldu ve olan ne? Yine hep
öyle sağlıklıyım, güçlüyüm ve yine hep, öyle aynı yerde
oturuyorum. Hayır, bu olamaz! Bu olanların açıklanamayacağı
kesin."
Oda sıcak olmadığı halde Rostov kıpkırmızı ve ter içindeydi. Boş
yere sakin görünmeye çalıştığı için özellikle yüzü de korkunç ve
zavallıydı.
Toplam, kırk üç bine vardı. Rostov henüz verdiği üç bin rublenin iki
katına gidecek kâğıdı hazırlıyordu ki Dolohov desteyi masaya vurup
tıkırdatarak eline aldığı tebeşiri çok bastırdığı için kırmış, Rostov'un
hesabını hızlı hızlı toplamaya başlamıştı.
"Akşam yemeği! Akşam yemeği zamanı geldi! İşte Çingeneler!"
Gerçekten de, dışarının soğuğunu getirip Çingene şiveleriyle
aralarında bir şeyler konuşarak içeriye yanık yüzlü kadınlarla
erkekler girmişti. Nikolay, her şeyin bittiğini anladı; ama kayıtsız
bir sesle, "Ne o, artık oynamıyor musun?" dedi, "benim elimde nefis
bir kâğıtçık var." Onu her şeyden çok oyunun eğlencesi
ilgilendiriyormuş gibi davranıyordu. "Her şey bitti, mahvoldum!"
diye düşünüyordu oysa, "Şimdi alnıma bir kurşun; yapılacak bir bu
kaldı."
Yine de neşeli bir sesle, "Hadi, bir kâğıt daha," dedi. Dolohov,
hesabı toplayınca, "Peki," diye yanıt verdi, "Peki! Yirmi bir rubleye
gidiyor," diye hesapta yuvarlak kırk üç bini aşan yirmi bir sayısını
gösterdi ve desteyi alıp dağıtmaya hazırlandı. Rostov, iki misli
olarak yazdığı altı bini uysalca sildi ve özenle yirmi bir yazdı.

--- Bölüm/Sayfa 493 ---
"Benim için hepsi bir," dedi, "beni ilgilendiren şey sadece, kâğıdımı
geçecek misin, yoksa onluyu bana verecek misin, bunu öğrenmek."
Dolohov kâğıtları ciddi ciddi dağıtmaya başladı. Ah bu dakikada
Rostov, gömleğin altından çıkan ve kendine hükmeden, bu kısa
parmaklı, kıllı, kırmızımtırak ellerden nasıl nefret ediyordu... Onlu
gelmişti.
Dolohov, "Kont, sizin hesabınızda kırk üç bin," dedi ve gerinerek
masadan kalktı, "fakat çok oturulunca da insan yoruluyor," diye
ekledi.
Rostov, "Evet, ben de yoruldum," dedi.
Dolohov, şakanın yakışık almayacağını hatırlatırcasına sözünü kesti
onun:
"Parayı, ne zaman gelip almamı emredersiniz, Kont?" Rostov
kızararak Dolohov'u başka bir odaya çağırdı. "Hepsini birden
ödeyemem, senet alırsın," dedi. Dolohov, Nikolay'ın gözlerine açıkça
gülümseyerek baktı, "Dinle Rostov," diye yanıt verdi, "atasözünü
bilirsin: Aşkta kazanan kumarda kaybeder.' Senin kuzinin sana âşık.
Biliyorum."
"Ah! Kendini böyle, bu adamın hükmü altında hissetmek korkunç
şey," diye düşündü Rostov. Kaybettiği parayı haber vermekle
babasına, annesine nasıl bir darbe indireceğini anlıyordu; bu işten
kurtulmanın nasıl bir saadet olacağını anlıyordu ve anlıyordu ki,
Dolohov onu bu ayıptan ve acıdan kurtarabileceğini biliyor ve şimdi
onunla, kedinin fareyle oynadığı gibi oynamak istiyor.
Dolohov, "Senin kuzinin..." diye söze başlamak istedi, ama Nikolay
onun sözünü kesti, hırsla haykırdı:
"Benim kuzinimin bu işle ilgisi yok, ondan söz etmen anlamsız."
"Peki, parayı ne zaman alacağız?" diye sordu Dolohov.
"Yarın," dedi ve odadan çıktı Rostov.

--- Bölüm/Sayfa 494 ---
XV
"Yarın," demek ve kibarlığı elden bırakmak kolaydı ama bir başına
eve dönmek, kız kardeşleri, erkek kardeşi, babayı, anneyi tekrar
görmek, suçunu itiraf etmek, para istemeyeceğine namusu üzerine
söz verdikten sonra bunu istemek zorunda kalmak korkunç bir
şeydi.
Evde, uyumamışlardı henüz. Tiyatrodan dönen gençler yemek
yemiş, klavsenin başına geçmişlerdi. Nikolay salona girer girmez,
onu evlerinde bu kış hüküm süren, şimdi de Dolohov'un teklifinden,
İogel'in balosundan sonra Sonya'yla Nataşa'nın üzerinde fırtınadan
önceki bulutlar gibi bir kat daha koyulaşan o sevdalı, şairane hava
sardı. Sonya'yla Nataşa tiyatroya giderken giydikleri mavi
elbiseleriyle, güzelleşmiş, güzel olduklarına emin, gülümseyerek
klavsenin başında duruyorlardı. Vera misafir odasında Şinşin'le
satranç oynuyordu. Oğlunu ve kocasını bekleyen yaşlı Kontes,
evlerinde oturan yaşlı asil bir kadınla pasyans açıyordu. Denisov
klavsenin başında, ayağını geriye atmış, parlayan gözleri,
karmakarışık saçlarıyla oturuyor, kısacık parmaklarını tuşlarda
dolaştırarak akorlar yapıyor, kendisinin yazdığı "Sihirbaz Kadın"
şiirini, gözlerini devire devire, gür olmayan, kısık ama emin sesiyle
bestelemeye çalışıyordu.
Sihirbaz kadın, söylesene, hangi kuvvet
Unutulmuş bir sazın tellerine çekiyor beni;
Sen nasıl bir ateş yaktın yüreğimde benim,
Nasıl bir coşkunluk sardı benliğimi!
Kara akik gözlerini ürkek ama mutlu Nataşa'ya dikerek tutkulu bir
sesle şarkı söylüyordu.
"Çok güzel! Mükemmel!" diye bağırdı Nataşa, "bir kıta daha."
Nikolay'ı fark etmemişti.
Nikolay misafir odasına göz atarak annesiyle yaşlı kadını ve Vera'yı
gördü. "Onlarda her şey eskisi gibi," diye geçirdi içinden.

--- Bölüm/Sayfa 495 ---
Nataşa ona doğru koştu. "A, işte, Nikolaycık!"
"Babam evde mi?" diye sordu Nikolay.
Nataşa buna yanıt vermedi:
"Geldiğine ne kadar sevindim!" dedi, "Öyle eğleniyoruz ki, hem
biliyor musun benim hatırım için Vasiliy Dimitriç bir gün daha
kaldı."
Rostov'a Sonya yanıt verdi:
"Hayır, babam daha gelmedi."
Misafir odasından Kontes'in sesi duyuldu:
"Kuku, geldin mi, buraya, bana gel, canım!"
Nikolay annesinin yanına gitti, elini öptü, hiçbir şey söylemeden
masasına oturup kâğıtlar açan ellerine bakmaya başladı. Salondan
gülüşmeler geliyordu. Denisov bağırmaktaydı:
"Peki, iyi iyi, artık ne deseniz nafile, barcarolle[469] söyleyeceksiniz,
yalvarırım."
Kontes sessizce oturan oğluna baktı.
"Nen var?" diye sordu.
Rostov sanki kendine durmadan sorulan bu sorudan sıkılmış gibi,
"Öf, hiçbir şeyim yok," diye yanıt verdi, "babam erken gelir mi?"
"Zannederim."
"Onlarda her şey eskisi gibi. Hiçbir şeyin farkında değiller! Nerelere
kaçsam!" diye aklından geçirdi Rostov ve yeniden, klavsenin
bulunduğu salona döndü.
Sonya klavsenin başına oturmuş, Denisov'un çok sevdiği
barcarolle'ün prelüdünü çalıyordu. Nataşa şarkıya başlamaya
hazırlanıyordu. Denisov coşkun gözlerle ona bakmaktaydı.
Nikolay odada aşağı yukarı dolaşmaya koyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 496 ---
"Ne diye şarkı söylemek istiyor? Hangi şarkıyı söyleyebilir sanki?
Burada da neşe yok," diye düşünüyordu.
Sonya prelüdün ilk akorlarını yaptı.
"Tanrım, ben mahvolmuş, onursuz bir insanım. Alnımın ortasına bir
kurşun, benim için yapacak bir bu kaldı, yoksa şarkı söylemek
değil," diye düşünüyordu Rostov, "gitmek? Ama nereye? Hepsi bir,
varsın şarkı söylesinler!"
Nikolay, Denisov'a ve kızlara bakıp onların bakışlarından sakınarak
odada, kederli kederli dolaşmaya devam etti.
Sonya'nın ona çevrilmiş olan bakışları, "Nikolaycık neniz var?" diye
soruyordu. Onun başından bir şeyler geçtiğini Sonya hemen
sezmişti.
Nikolay ona arkasını döndü. Nataşa da kardeşinin halini sezgisiyle
hemen fark etmişti. Bunu fark etmişti ama o sırada öyle neşeliydi,
acıdan, kederden, sitemden öyle uzaktı ki (gençlerde genellikle
olduğu gibi) bilerek kendi kendini aldatıyordu. Hayır, şimdi,
başkasının acısına katılıp kendi neşemi bozamayacak kadar çok
neşeliyim, diye hissediyor ve şöyle düşünüyordu: "Hayır, mutlaka
aldanıyorum, o da benim gibi neşelidir."
"Hadi Sonya," dedi ve akustiğinin iyi olduğunu düşündüğü yere,
salonun tam ortasına doğru ilerledi. Dansözlerin yaptıkları gibi
başını dikip kollarını cansız sarkıtarak ve enerjik hareketlerle
topuklarını vurup ayaklarının ucuna dikilerek odanın ortasına kadar
geldi, durdu.
Hareketlerini takip eden Denisov'un heyecanlı bakışlarına yanıt
olarak sanki, "İşte, ben böyleyim!" diyordu. Nikolay, kız kardeşine
bakıp düşündü: "Neden seviniyor sanki, nasıl oluyor da canı
sıkılmıyor, utanmıyor!" Nataşa ilk notayı okudu, boğazı şişti, göğsü
kabardı, gözleri ciddi bir ifade aldılar. O an hiç kimseyi, hiçbir şeyi
düşünmüyordu, biçimli ağzının gülümseyişinden sesler
dökülüyordu, öyle sesler ki; onları aynı sürede ve aynı aralıklarla
herkes çıkarabilir, ama sizi bin kez kayıtsız bıraksalar, bin birincide
ürpertir, ağlatırlar.

--- Bölüm/Sayfa 497 ---
Nataşa bu kış ilk kez, özellikle Denisov sesine hayranlık gösterdiği
için, ciddi olarak şarkı söylemeye başlamıştı. Şimdi şarkıyı çocukça
söylemiyordu, o eski, komik, çocukça gayretkeşliği şarkılarında
artık yoktu ama bu işten anlayanların dediklerine bakılırsa henüz
iyi söylemiyordu. "İşlenmemiş ama mükemmel bir ses, işlemek
gerek," diyorlardı. Ama bunu hep, o söyleyip bitirdikten sonra
söylüyorlardı. Bu işlenmemiş ses, yanlış soluk alışları, geçişleri
zorlamalarıyla yükseldiği zaman, hatta işten anlayanlar bile, hiçbir
şey söylemiyor ve yalnızca bu işlenmemiş sesten haz duyuyor, onu
bir kez daha dinlemek istiyorlardı. Onun sesinde öyle bakir bir el
değmemişlik, öyle bir kendi gücünü bilmezlik, henüz işlenmemiş
öyle ince bir yumuşaklık vardı ve bunlar birtakım yetersizliklerle
öyle birleşmişlerdi ki, bu seste onu bozmadan hiçbir değişiklik
yapılamaz sanılırdı.
Onu duyunca, "Bu da ne?" diye gözleri irileşerek düşündü Nikolay.
"Buna ne olmuş böyle? Bugün ne güzel şarkı söylüyor?" Ansızın
Nikolay için bütün dünya ikinci notayı, ikinci cümleyi beklemekten
ibaret oldu ve dünyadaki her şey üç tempoya ayrılmış bir hal aldı:
"Oh mio crudele affetto...[470] Bir, ki, üç... Bir, ki, üç... Bir... Oh mio
crudelo affetto... Bir, ki, üç... Bir. Hey gidi kahpe dünya hey!" diye
düşünüyordu. "Her şey, felaket de, para da, Dolohov da, öfke de,
onur da, hepsi de saçma... İşte asıl olan bu... Hadi, Nataşa, hadi
yavrum! Hadi!.. Bakalım bu 'si'yi nasıl geçecek? Geçti! Hele şükür!"
Ve kendisi de şarkı söylediğinin farkına varmadan bu "si"yi
güçlendirmek için yüksek notanın tersasının ikinci sesini aldı.
"Tanrım! Ne güzel! Bunu ben mi söyledim? Ne kadar mutluyum!"
diye geçirdi geçirdi.
Ah! Bu teras nasıl dalgalanmış, nasıl çınlamış ve Rostov'un
ruhundaki en iyi şeye nasıl dokunmuştu. Ve bu şey, bütün
dünyadan ayrı, bütün dünyanın üstünde bir şeydi. Kumarda
kaybedişlerin de, Dolohovların da, namus üzerine söz vermelerin de
burada işi ne!.. Hepsi saçma!.. Boğazlamak, çalmak ve yine de
mutlu olmak mümkün...

--- Bölüm/Sayfa 498 ---
XVI
Rostov çoktandır müzikten o günkü gibi zevk almamıştı. Ama
Nataşa, barcarolle'ünü bitirir bitirmez gerçekler yeniden Rostov'a
kendini hatırlattı. Hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı ve aşağıya,
kendi odasına indi. On beş dakika sonra yaşlı Kont, kulüpten neşeli
ve memnun, döndü. Onun gelişini duyan Nikolay yanına çıktı.
İlya Andreyiç oğluna sevinçli ve gururlu bir edayla gülümseyerek,
"Nasıl bakalım, eğlendin mi?" dedi. Nikolay, "Evet," demek istedi
ama diyemedi: Neredeyse hıçkırıklarla boşanacaktı. Kont piposunu
içiyor, oğlunun durumunu fark etmiyordu.
Nikolay ilk ve son kez, "Mecburum," diye geçirdi içinden. Sanki
şehre gitmek için bir araba rica ediyormuş gibi, kendisine bile
çirkin gelen büsbütün kayıtsız bir edayla ansızın babasına,
"Baba, size para için geldim," dedi. "Aklımdan çıkmıştı. Bana para
lazım."
Çok keyifli olanı babası, "Ya," dedi, "ben sana daha fazla para
veremeyeceğimi söylemiştim. Çok mu lazım?"
Nikolay, sonraları uzun zaman affedemediği sersem, kayıtsız bir
gülümsemeyle ve kızararak, "Pek çok," dedi, "kumarda biraz
kaybettim, yani çok, hatta pek çok, kırk üç bin."
Kont, yaşlılara özgü biçimde, ansızın boynu ve ensesi bir inme
kızartısıyla kızararak, "Ne? Kiminle? Şaka mı ediyorsun!" diye
haykırdı.
Nikolay, "Yarın ödemeye söz verdim," dedi.
"E!.." dedi yaşlı Kont ve kollarını açarak bitkince divana yıkıldı.
Nikolay, içinden kendini, suçunun karşılığını bütün ömrünce
ödeyemeyecek alçak, rezil bir insan gibi gördüğü halde, ilgisiz,
cesur bir edayla, "Ne yapalım! Bu kimin başına gelmez ki," dedi.
Babasının ellerini öpmek, diz çökerek onun affını dilemek istiyordu,
oysa kayıtsız ve hatta kaba bir edayla, böyle bir şeyin herkesin

--- Bölüm/Sayfa 499 ---
başına gelebileceğini söylüyordu.
Kont İlya Andreyiç oğlunun bu sözlerini işitince gözlerini indirdi ve
bir şeyleri araştırarak telaşlandı.
"Evet, evet," diye söylendi, "ama güç, korkuyorum ki bulmak çok
güç olacak... Kimin başına gelmemiş ki! Evet, kimin başına
gelmemiş..." Ve Kont oğlunun yüzüne kaçamak bir göz attı, odadan
dışarı fırladı... Nikolay tepkiye hazırlanmıştı ama bunu hiç
beklemiyordu...
"Babacığım! Babacığım!" diye hıçkırarak onun peşinden bağırdı,
"Beni affedin." Babasının ellerini yakalayarak dudaklarını onlara
bastırdı, ağladı.
Babayla oğul konuşurken, anayla kız arasında da daha az önemli
olmayan bir görüşme oluyordu, Nataşa heyecanla annesinin yanına
koşmuştu.
"Anne!.. Anne! İstedi."
"Ne istedi?"
"İstedi, beni istedi. Anne!.. Anne!" diye bağırıyordu.
Kontes kulaklarına inanamıyordu. Denisov evlenme teklifinde
bulunmuştu. Kime? Yakın zamana kadar bebeklerle oynayan, şimdi
de hâlâ dersler alan bu minicik kızı Nataşa'ya.
Hâlâ bunun bir şaka olduğunu zannederek, "Nataşa, yeter,
saçmalama!" dedi.
Nataşa öfkeyle, "Saçmalama ne demek! Ciddiyim ben," dedi, "ne
yapmalı diye sormaya geldim, siz de bana saçmalama diyorsunuz."
Kontes omuzlarını silkti.
"Eğer Mösyö Denisov'un sana teklifte bulunduğu doğruysa, sen de
ona kendisinin aptal olduğunu söyle, başka bir şey istemez."
Nataşa kırgın ve ciddi, "Hayır, o aptal değil," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 500 ---
"Peki öyleyse ne istiyorsun? Hepinizin aklı bir karış havada.
Mademki âşık oldun, evlen onunla," diye öfkeli öfkeli gülümseyerek
söylendi Kontes, "güle, güle!"
"Hayır, anne, ben ona âşık olmuş değilim, herhalde âşık olmuş
değilim."
"İyi ya, bunu ona böylece söyle."
"Anne, kızdınız mı? Kızmayın kuzum, benim kabahatim ne?"
"Hayır, peki ama ne yapalım, canım? İstersen ben gidip ona
söyleyeyim," diye gülümsedi Kontes.
Nataşa, annesinin gülümsemesine yanıt olarak, "Hayır, ben kendim
söylerim, yalnız bana öğretin... Siz her şeyin kolayını bilirsiniz,"
dedi, "ah, eğer onun bana bu teklifi nasıl yaptığını görseydiniz!
Hem, ben biliyorum ki, o bunu yapmak istemiyordu ama ağzından
kaçıverdi."
"Ama, ne de olsa reddetmek lazım."
"Hayır, lazım değil. Ona öyle acıyorum ki! O, öyle sevimli ki."
Annesi öfkeyle ve alaylı, "Öyleyse teklifi kabul et, zaten evlenme
zamanın geldi," dedi.
"Hayır anne, öyle acıyorum ki ona. Nasıl söyleyeceğim,
bilmiyorum."
Şu küçücük Nataşa'yı kocaman bir kız yerine koymaya cüret ettiler,
diye sinirlenen Kontes, "Senin bir şey söylemene gerek yok, ben
söylerim," dedi.
"Hayır, kesinlikle olmaz, ben, kendim, siz kapıdan dinleyin," Ve
Nataşa misafir odasından salona koştu, orada Denisov aynı
iskemlede, klavsenin başında, yüzünü elleriyle kapatmış
oturuyordu. Nataşa'nın çevik ayak seslerinden sıçradı.
"Nathalie," diye iri adımlarla kıza yaklaştı, "kaderimi çizin, o sizin
ellerinizde!"

--- Bölüm/Sayfa 501 ---
"Vasiliy Dimitriç, size öyle acıyorum ki, hayır, siz öyle iyisiniz ki...
ama bu... imkânsız... ama böyle, sizi her zaman seveceğim."
Denisov Nataşa'nın eline eğildi, Nataşa anlaşılmaz, tuhaf sesler
duydu. Onun karmakarışık, kıvırcık, siyah saçlı başını öptü. Bu
sırada Kontes'in aceleci etek hışırtıları işitildi. Kontes onlara
yaklaştı.
Heyecanlı fakat Denisov'a sert gelen bir sesle Kontes, "Vasiliy
Dimitriç," dedi, "bize verdiğiniz şereften dolayı teşekkür ederim.
Ama kızım o kadar genç ki; hem ben, oğlumun dostu olmanız
sıfatıyla ilk önce bana başvurursunuz sanırdım. Bu takdirde beni
teklifinizi reddetmek zorunda bırakmazdınız."
Denisov gözleri yere inik ve kabahatli bir yüzle, "Kontes," dedi, bir
şeyler daha söylemek istedi, kekeledi.
Nataşa onun bu acınacak halini sessizlikle izleyemedi. Yüksek sesle
hıçkırmaya başladı.
"Kontes, size karşı hatalıyım," diye tutuk bir sesle devam etti
Denisov, "ama şunu biliniz: Kızınıza ve bütün ailenize öyle büyük
saygı duyuyorum ki uğrunuza hayatımı seve seve veririm." Kontes'e
baktı, onun katı yüzünü görünce, "Hadi, Tanrı'ya emanet olun
Kontes," dedi, elini öptü ve Nataşa'ya bir göz bile atamadan çabuk
ve güçlü adımlarla odadan çıktı.
Ertesi gün Rostov artık Moskova'da bir gün bile daha kalmak
istemeyen Denisov'u uğurladı. Moskova'daki bütün dostları onunla
birlikte Çingenelere gitmişlerdi, onu kızağa nasıl attıklarını ve ilk üç
konaklama yerine nasıl götürdüklerini bile bilmiyordu.
Denisov gittikten sonra Rostov, yaşlı Kont'un bir türlü bulamadığı
parayı bekleyerek Moskova'da, evden dışarı çıkmaksızın ve daha
çok küçük hanımların odasında, iki hafta daha geçirdi.
Sonya ona karşı daha şefkatli, daha içtendi. Kumar borcunun onu
daha çok sevmesine neden olan kahramanca bir macera olduğunu
göstermek istiyordu sanki ama Nikolay artık kendini Sonya'ya layık
görmüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 502 ---
Kızların albümlerini şiirler ve notalarla doldurdu, tanıdıklarından
hiçbiriyle vedalaşmadan ve nihayet kırk üç binin tamamını
gönderip Dolohov'dan senet alarak, çoktandır Lehistan'da bulunan
alayına yetişmek üzere kasımın sonunda yola çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 503 ---
İkinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 504 ---
I
Piyer, karısıyla yaptığı görüşmeden sonra Petersburg'a hareket etti.
Torjok'ta, konak yerinde at yoktu ya da konak memuru at vermek
istemiyordu. Piyer beklemek zorunda kaldı. Yuvarlak bir masanın
karşısındaki deriden divana soyunmadan uzandı, keçe çizmeli iri
ayaklarını masanın üstüne koydu, düşünceye daldı.
"Bavullarınızı getirmemizi emreder misiniz? Yatak serelim mi, çay
emir buyrulur mu?" diye sordu odacı.
Piyer yanıt vermedi, çünkü hiçbir şey işitmiyor, görmüyordu.
Düşünceye dalmış, hâlâ öyle önemli şeyler düşünüyordu ki,
çevresinde olup bitenlere en ufak bir ilgi bile göstermiyordu. Onu,
Petersburg'a geç veya erken varacağı ya da bu durak yerinde
dinlenmek için bir yer bulup bulamayacağı ilgilendirmiyordu; şimdi
kendisini meşgul eden düşüncelerin yanında, bu durak yerinde
birkaç saat ya da ömrünce kalmak onca eşitti.
Konak memuru, karısı, oda uşağı, Torjok işleri satan bir kadın,
odaya girip ona hizmetlerini arz ettiler. Piyer uzanmış, ayaklarının
durumunu değiştirmeden gözlerinin ardından onlara bakıyor, ne
isteyebileceklerini, bütün bu insanların kendisini meşgul eden
sorunları halletmeden nasıl yaşabildiklerini anlamıyordu. Düellodan
sonra Sokolniki'den döndüğü ve ilk azaplı, uykusuz geceyi geçirdiği
günden beri onu hep aynı sorunlar meşgul etmekteydi, ancak şimdi,
yolculuğun yalnızlığı içinde bunlar onu daha büyük bir güçle
sarmışlardı. Neyi düşünmeye başlarsa başlasın, halledemediği ve
kendi kendine sormaktan vazgeçemediği hep o aynı sorunlara
dönüyordu. Sanki kafasının içine, hayatının tutunduğu bir ana vida
sokulmuştu. Vida, ne daha ileri gidiyor ne dışarı çıkıyor, hiçbir yere
ilişmeden hep aynı oyuk içinde dönüyordu, onu durdurmanın da
olanağı yoktu.
Konak memuru odaya girdi, eğilerek ekselansın iki saatçik daha
beklemesini rica etti, iki saat sonra ekselans için (ne olursa olsun)
posta atları verecekti. Belli ki yalan söylüyor, yolcudan açıktan para
çekmek istiyordu. "Bu iyi mi oldu, yoksa kötü mü?" diye kendi
kendine sordu Piyer, "Benim için iyi, başka yolcular için kötü ama

--- Bölüm/Sayfa 505 ---
konak memuru için bir zorunluluk, çünkü aç: Bu yüzden bir subayın
kendisini dövdüğünü söyledi. Subay onu dövmüşse bir an önce yola
çıkmak zorunda olduğu için dövmüştür, ben de Dolohov'a, kendimi
hakarete uğramış saydığım için ateş ettim, XVI. Louis'yi, bir cani
saydıkları için idam ettiler, bir yıl sonra da onu idam edenleri yine
bir şeyler yüzünden öldürdüler. Kötü olan ne? İyi olan ne? Neyi
sevmek, neden nefret etmek gerek? Neyin uğruna yaşanıyor ve ben
neyim? Hayat nedir, ölüm ne? Bütün bunlara hangi güç
hükmediyor?" diye kendi kendine soruyordu. Ve bu soruların
hiçbirine, mantıksız, kesinlikle bunların karşılığı olmayan bir tek
yanıttan başka yanıt yoktu. Bu yanıt da şuydu: "Öleceksin, her şey
bitecek. Öleceksin ve her şeyi öğreneceksin ya da soru soramaz
olacaksın." Ama ölmek de korkunçtu.
Torjoklu satıcı kadın, cırlak sesiyle mallarını, özellikle deri
terliklerini bağırarak satmaya çalışıyordu. "Benim ne yapacağımı
bilmediğim yüzlerce rublem var, oysa bu kadın yırtık pırtık gocukla
dikilip duruyor ve bana utangaç utangaç bakıyor," diye
düşünüyordu Piyer, "bu paralar neye yarar? Bu paralar onu kıl
kadar olsun daha mutlu edebilir ve ruhunu yatıştırabilir mi? Bu
dünyada herhangi bir şey onu da beni de kötülüklere ve ölüme karşı
az da olsa koruyabilir mi? O ölüm ki her şeyi sona erdirecek, bugün
ya da yarın, hepsi bir; sonsuzlukla ölçülünce bir an sonra
gelecektir." Ve hiçbir yere ilişmeyen vidayı yeniden sıktı, vida yine
hep öyle aynı oyukta dönmeye başladı.
Uşağı ona yarısına kadar kesilmiş bir kitap, Madam Suza'nın
mektuplar halinde yazılmış romanını verdi. Amélie de Mansfeld
ismindeki bir kadının acılarını ve onuru uğruna giriştiği mücadeleyi
okumaya başladı. "Mademki kendini baştan çıkaranı seviyor," diye
düşündü, "öyleyse ona karşı niçin mücadele ediyor? Tanrı bu
kadının ruhuna, kendi iradesine aykırı eğilimler koyamaz. Benim
eski karım mücadele etmedi, belki de haklıydı. Hiçbir şey
bulunmamış," diye söylendi Piyer, "hiçbir şey keşfedilmemişti. Biz,
ancak, hiçbir şey bilmediğimizi bilebiliriz. Bu da insan
üstünlüğünün en yüksek basamağıdır."
İçindeki ve çevresindeki her şey ona karmakarışık, anlamsız ve
tiksindirici geliyordu. Ama kendini çevreleyen her şeye karşı
hissettiği bu tiksintiden, sinirlendirici bir çeşit zevk duyuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 506 ---
At eksiği yüzünden yola çıkamayan başka bir yolcuyu da peşinde
getirip odaya giren konak memuru, "Ekselansınızdan, bu bay için
bir parçacık sıkışmanızı rica etmek cesaretinde bulunabilir miyim,"
dedi. Yolcu, tıknaz, iri kemikli, yüzü sarı ve kırışıklı, kırçıl kaşları
parlak ve renkleri belirsiz kurşuni gözlerinin üstüne düşmüş bir
ihtiyardı.
Piyer ayaklarını masadan çekti, kalktı, kendisi için hazırlanmış
karyolaya uzanarak gelene göz atmaya başladı, öteki Piyer'e
bakmadan, titiz, yorgun bir yüzle ve hizmetçisinin yardımıyla
güçlükle soyunuyordu. Elbiselerini çıkarıp pamuklu, tülleri
dökülmüş yeleği ve kemikli sıska bacaklarında keçe çizmeleriyle
kalan yolcu divana oturdu, geniş şakaklı ve dipten tıraş edilmiş
büyük başını arkaya yaslayarak Bezuhov'a baktı. Bu sert, zeki ve
etkileyici bakış Piyer'i hayrete düşürdü. Yolcuyla görüşüp konuşmak
istedi, ama yolla ilgili bir soruyla söz açmaya hazırlandığı sırada
yolcu gözlerini artık kapamış bulunuyordu; parmaklarından birinde
üzerine kafatası işlenmiş dökme demirden kocaman bir yüzük
bulunan ihtiyar ellerini kavuşturmuş, Piyer'in anladığı kadarıyla ya
dinleniyor ya da derin derin ve sakin, bir şeyler düşünerek
kıpırdamadan oturuyordu. Yolcunun uşağı da yüzü sarı ve
kırışıklarla örtülü, tıraş olduğu için değil de tıraşı hiçbir zaman
çıkmadığı için, sakalsız, bıyıksız bir ihtiyarcağızdı. Çevik yaşlı uşak
yol çantasını topladı, çay masasını hazırladı, kaynar semaveri
getirdi. Her şey hazır olunca yolcu gözlerini açtı, masaya yaklaştı,
bir bardak kendine doldurduktan sonra bir bardak da sakalsız
ihtiyara doldurup verdi. Piyer bu yolcuyla konuşmak için
rahatsızlanmaya, bunu bir gereksinim, hatta bir zorunluluk olarak
duymaya başladı.
Uşak boşalmış ve tersine çevrilmiş bardağını bitmemiş bir şeker
parçasıyla birlikte geri götürdü, başka bir şey gerekip gerekmediğini
sordu.
Yolcu, "Hiçbir şey lazım değil. Kitabı ver," dedi. Piyer'e bir din
kitabı gibi görünen kitabı uşak verdi ve yolcu okumaya daldı. Piyer
ona bakıyordu. Yolcu birden kitabı kapatıp yerine koydu, yine
gözlerini yumup arkaya yaslandı. Piyer ona bakmaya devam
ediyordu; başını ondan çevirmeye vakit bulamadan yaşlı adam
gözlerini açtı, sert, keskin bakışlarını Piyer'in yüzüne dikti.

--- Bölüm/Sayfa 507 ---
Piyer şaşaladı, bu bakıştan kurtulmak istedi ama parlak, yaşlı gözler
onu önüne geçilmez bir biçimde kendilerine doğru çekmekteydiler.

--- Bölüm/Sayfa 508 ---
II
Yolcu sakin ve yüksek bir sesle, 'Yanılmıyorsam, Kont Bezuhov'la
müşerref oluyorum," dedi.
Piyer'e hiçbir şey söylemeden, gözlerinin arkasından, sorguyla
bakıyordu.
"Sizden söz edildiğini duydum," diye devam etti yolcu, "başınızdan
geçen felaketi de duydum." Sanki evet, siz ona hangi adı verirseniz
verin, o bir felaket, çünkü ben biliyorum ki Moskova'da böyle bir
olay bir felakettir, der gibi son sözcüklerin üzerine bastı, "Bu
olaydan dolayı üzüntülerimi bildiririm."
Piyer kızardı, ayaklarını yataktan telaşla indirip doğal olmayan
ürkek bir gülümsemeyle yaşlı adama doğru eğildi.
"Size bunu çok meraklı olduğumdan hatırlatmadım efendim, çok
daha önemli sebepler var." Bakışlarını Piyer'den ayırmadan sustu ve
koltukta yana doğru çekildi, bu hareketiyle Piyer'i yanında
oturmaya çağırıyordu. Bu yaşlı adamla konuşmaya girişmek Piyer
için hoşa gider bir şey değildi, ama elinde olmadan onu dinledi,
yaklaşıp yanına oturdu.
"Siz talihsizsiniz, mirim," diye devam etti yolcu, "siz gençsiniz, ben
yaşlı. Gücümün yettiği kadar size yardım etmek isterdim."
Piyer, doğal olmayan bir gülümsemeyle, "Ah, evet," dedi, "çok
teşekkür ederim... Nereden geliyorsunuz?"
Yolcunun yüzü şefkatli değildi, soğuk ve sertti, buna karşın, yeni
tanışının konuşması da, yüzü de Piyer'i dayanılmaz bir biçimde
kendine çekiyordu.
Yaşlı adam, "Ama herhangi bir sebepten dolayı benimle konuşmak
hoşunuza gitmiyorsa," dedi, "bunu açıkça söyleyin." Ansızın,
beklenmedik bir biçimde, bir baba şefkatiyle gülümsedi.
Piyer, "Yo, hayır, kesinlikle, tersine sizinle tanıştığım için çok
mutluyum," dedi ve yeni tanışının eline bir kez daha göz atarak

--- Bölüm/Sayfa 509 ---
yüzüğü iyice gözden geçirdi. Mason işareti olan kafatasını gördü.
"İzninizle sorayım," dedi, "mason musunuz siz?"
Yolcu, Piyer'in gözlerine gitgide daha derinden bakarak,
"Evet, ben Hür Masonlar Kardeşliği'ne üyeyim," dedi, "gerek kendi
adıma, gerekse onların adına size kardeşlik elimi uzatıyorum."
Piyer, masonun kişiliğinin kendisine verdiği güvenle masonların
inançlarına karşı beslenen alışılmış alay hissi arasında gidip gelerek
ve gülümseyerek, "Korkarım ki," dedi, "korkarım ki anlamaktan çok
uzağım, nasıl demeli, dünyanın yaratılışı hakkındaki düşüncelerim
sizinkilere o kadar aykırıdır ki birbirimizi anlamayacağımızdan
korkarım."
Mason, "Sizin düşüncelerinizi biliyorum," dedi, "sizin söz ettiğiniz,
size kendi zihninizin ürünüymüş gibi gelen düşünceler, pek çok
insanın düşüncesidir, gururun, tembelliğin, cehaletin birbirine
benzeyen meyveleridir. Beni affedin ama ben bunu bilmeseydim
sizinle konuşmaya kalkışmazdım. Sizin düşünceleriniz üzücü bir
sapkınlıktır."
Piyer hafifçe gülümseyerek, "Tıpkı benim de, sizin sapkınlık içinde
bulunduğunuzu farz edebileceğim gibi," dedi.
Mason, konuşmasındaki berraklık ve sağlamlıkla Piyer'i gitgide
daha çok hayrete düşürerek yanıt verdi:
"Ben hakikati bildiğimi söylemeye hiçbir zaman cesaret edemem,
kimse, bir başına hakikate ulaşmaz; o Tanrı'ya layık bir tapınaktır
ve Adem'den bugüne hepimiz, taş taş üstüne koyarak yükselttik
onu," dedi ve gözlerini kapadı.
Gerçeği olduğu gibi söylemek ihtiyacını duyan Piyer üzüntüyle ve
kendini zorlayarak, "Size şunu söylemeliyim ki," dedi, "ben
inanmıyorum, inanmıyorum Tanrı'ya."
Mason dikkatle Piyer'i süzdü, karnını doyurmasını sağlayacak beş
rublesinin bile bulunmadığını kendisine söyleyen bir yoksula, elinde
milyonları olan bir zengin nasıl gülümserse öyle gülümsedi.

--- Bölüm/Sayfa 510 ---
"Evet, siz onu tanımıyorsunuz," dedi, "onu tanıyamazsınız. Onu
tanımıyorsunuz, bu nedenle talihsizsiniz."
"Evet evet, çok talihsizim," diye yineledi Piyer, "ama ne yapayım?"
Mason, titreyen, sert bir sesle, "Siz onu tanımıyorsunuz ve bundan
dolayı da çok mutsuzsunuz. Siz onu tanımıyorsunuz, oysa o burada,
benim içimde, benim sözlerimde, o senin içinde ve hatta sizin şimdi
söylediğiniz küfürlü sözlerde!" dedi.
Sustu ve besbelli, sakinleşmeye çalışarak içini çekti. Yavaşça, "Eğer
o olmasaydı," dedi, "biz sizinle şimdi ondan söz etmezdik. Biz neyi,
kimi konuşuyoruz? Siz kimi inkâr ettiniz?" dedikten sonra ansızın
coşkun bir sertlikle, yine de sesine hâkim olarak devam etti: "Eğer o
yoksa onu kim icat etti? Anlaşılmaz bir varlığın var olup var
olmadığı düşüncesi nereden aklınıza geldi? Siz ve bütün dünya
böyle akıl almaz bir varlığı, bütün sıfatlarıyla sonsuz, gücü her şeye
yeten bir varlığı niçin hayal ettiniz?" Durdu ve uzun zaman sustu.
Piyer bu sessizliği bozamıyor, bozmak istemiyordu. Mason, "O
vardır ama onu anlamak güç," diye Piyer'in yüzüne değil de kendi
önüne, iç heyecanından dolayı sakin duramayıp kitabın yapraklarını
karıştıran buruşuk ellerine bakarak yeniden söze başladı: "Eğer o,
varlığından şüphe ettiğiniz bir insan olsaydı size bu insanı
getirirdim, onu elinden tutar size gösterirdim. Ama bir sefil fani
olan ben, onun bütün kudretini, bütün sonsuzluğunu, bütün
rahmetini kör olan ya da onu ve kendi bayağılığını, fesatlığını
görmemek, anlamamak için gözlerini yuman bir kimseye nasıl
göstereyim?" Bir süre sustu. "Siz kimsiniz? Siz nesiniz? Şu kâfirce
sözleri söyleyebildiğiniz için kendinizi hâkim sanıyorsunuz," diye
kederli ve hor gören bir gülümsemeyle devam etti, "oysa siz ustaca
yapılmış bir saatle oynayarak bunun ne işe yaradığını anlamadığı
için onu yapan ustaya inanmadığını söylemeye yeltenen küçük bir
çocuktan daha sersem ve daha akılsızsınız. Onu idrak etmek
güçtür... Biz yüzyıllardan beri, atamız Adem'den bugüne bunu
anlamak için çalışıyoruz ve amacımıza ulaşmaktan sonsuzca uzağız
ama onu anlayamayışta biz sadece kendi zaafımızı ve onun
yüceliğini görürüz..."
Piyer, yüreği donmuş bir halde ve parlayan gözlerle masonun
yüzüne bakarak dinliyor, sözünü kesmiyor, ona bir şey sormuyor

--- Bölüm/Sayfa 511 ---
ama bu yabancı insanın kendine söylediği şeylere bütün kalbiyle
inanıyordu. Masonun sözlerindeki akılcı delillere mi inanıyordu;
yoksa çocukların inandığı gibi sözlerindeki edaya, güvence,
yürekten gelişe, bazen hemen hemen sözünün akışını kesen ses
titremelerine mi inanıyordu; yoksa aynı inançla yaşlanmış olan bu
parlak, yorgun gözlere mi; yoksa masonun bütün benliğinden taşan
ve onu kendi düşkünlüğü, ümitsizliğiyle ölçülünce hayrete düşüren
o sakinliğe, metinliğe, görev bilirliğe mi inanıyordu, neye ve neden
olursa olsun bütün ruhuyla inanmak istiyor, inanıyor, sevinçli bir
sükûn, bir yenileşme, hayata bir yeniden dönüş hissi duyuyordu.
Mason, "Ona akılla ulaşılmaz, hayatla ulaşılır," dedi.
"Anlamıyorum," diye içinde yükselen şüpheyi korkuyla hissederek
yanıt verdi Piyer. Yaşlı adamın sözlerindeki kapalılıktan, zayıflıktan
korkuyordu, ona inanmamaktan korkuyordu. "Anlamıyorum," dedi,
"sizin söz ettiğiniz bilgiye ulaşmaya insan zekâsının neden dolayı
yardım edemeyeceğini anlamıyorum."
Mason tatlı tatlı ve babaca gülümsedi, "Yüksek hikmet ve hakikat,
içimize sindirmek istediğimiz tertemiz bir su gibidir," dedi, "ben bu
temiz suyu hem pis bir kabın içinde toplar hem de onun temizliğini
düşünebilir miyim? Ancak kendi içimi temizlersem, toplanan suyu
da belirli bir ölçüde temiz tutabilirim."
Piyer sevinçle, "Evet, evet, öyle!" dedi.
"Yüksek hikmet, yalnız akla, akla dayalı bilginin döküldüğü fizik,
tarih, kimya gibi nesnel bilimlere dayanmaz. Yüksek hikmet birdir;
yüksek hikmetin, bir tek bilimi vardır: her şeyi, bilimi, evrenin
yaratılışını ve insanın onun içinde tuttuğu yeri açıklayan bilim. Bu
bilimi içe yerleştirmek için nefsin temizlenmesi ve yenileştirilmesi
gerektir. Bu nedenle bilmekten önce inanmak, kemale ermek gerek.
Bunun elde edilmesi için de ruhumuza Tanrı'nın vicdan denen isteği
konmuştur."
"Evet, evet," diye onayladı Piyer.
"Nefsinizi ruhunuzun gözleriyle izleyin ve kendinizden memnun
olup olmadığınızı kendi kendinize sorun. Yalnızca aklı kullanarak
neye erdiniz? Siz nesiniz? Siz gençsiniz, zenginsiniz, akıllısınız,
kültürlüsünüz. Size verilen bütün bu nimetleri nasıl kullandınız?
Kendi kendinizden ve hayatınızdan memnun musunuz?"

--- Bölüm/Sayfa 512 ---
Piyer yüzünü buruşturarak, "Hayır, hayatımdan nefret ediyorum,"
dedi.
"Nefret ediyorsunuz, öyleyse onu değiştirin; kendinizi temiz kılın,
onu ancak temizlendiğiniz ölçüde anlayabilirsiniz. Hayatınıza bir
göz gezdirin, onu nasıl geçirdiniz? Toplum içinde, hep alarak ve ona
hiç bir şey vermeyerek, çılgın içki âlemlerinde ve sefahat içinde.
Servetiniz. Onu nasıl kullandınız? Kendi yakınınız için ne yaptınız?
On binlerce esirinizi düşündünüz mü? Onlara maddi olarak, manevi
olarak yardım ettiniz mi? Hayır. Sefih bir hayat sürmek için onların
emeklerinden yararlandınız. İşte yaptığınız bu. Yakınlarınıza yararı
dokunabilecek bir hizmet seçtiniz mi kendinize? Hayır... Hayatınızı
aylak geçirdiniz. Sonra evlendiniz, evliliğinizi yürütme
sorumluluğunu yüklendiniz ve ne yaptınız? Gerçeğin yolunu
bulması için karınıza yardım etmediniz, onu yalanın ve talihsizliğin
uçurumuna ittiniz. Bir adam size hakaret etti, siz de onu
öldürdünüz, sonra da şimdi gelmiş, Tanrı'yı tanımadığınızı,
hayatınızdan nefret ettiğinizi söylüyorsunuz. Bunda anlaşılmayacak
bir şey yok!"
Bu sözlerden sonra mason yorgun, yeniden kanepeye yaslandı,
gözlerini kapadı. Piyer bu hareketsiz, sert, buruşuk ve yaşlı, hemen
hemen ölü yüze baktı, sessizce dudaklarını kımıldattı.
"Evet, kepaze, aylak, fesada uğramış bir hayat," demek istedi, ama
sessizliği bozmaya cesaret edemedi.
Mason boğuk boğuk öksürdü, uşağına seslendi:
"Atlardan ne haber?"
"Henüz getirdiler," diye yanıtladı uşak, "dinlenmeyecek misiniz?"
"Hayır, söyle koşsunlar."
Ayağa kalkan Piyer başını eğip arada masona göz atarak odada
dolaşmaya başladı.
"Nasıl olur, söyleyeceklerinin hepsini söylemeden ve bana yardım
vaat etmeden gidecek, beni bir başıma mı bırakacak?" diye
düşünüyordu. "Evet, alçaltıcı ve sefih bir hayat sürdüğümü aklıma

--- Bölüm/Sayfa 513 ---
bile getirmemiştim, ama o kadını sevmiyordum, sevmek
istemiyordum. İşte bu adam gerçeğe ermiş, isteseydi bana da onu
açabilirdi." Piyer bunları masona söylemek istiyor ama cesaret
edemiyordu. Yolcu çevik, buruşuk elleriyle eşyasını topladı,
gocuğunu ilikledi. Bu işleri bitirince de Bezuhov'a döndü ve
kayıtsız, terbiyeli bir tonla ona, "Şimdi siz nereye gidiyorsunuz?"
dedi.
"Ben mi? Petersburg'a!" diye kararsız, çocukça bir sesle yanıt verdi
Piyer, "Size teşekkür ederim. Her konuda, düşüncelerinizi
paylaşıyorum. Ama siz beni o kadar da kötü sanmayın. Ben, sizin
istediğiniz gibi bir insan olmayı bütün ruhumla arzuladım, fakat
hiçbir zaman, hiçbir konuda kimseden yardım görmedim... Bununla
birlikte, her şeyden önce bütün suç benimdir. Bana yardım edin,
bana öğretin, belki de ben..." Daha fazla konuşamadı, burnunu çekti
ve döndü.
Mason, görünüşe göre, bir şeyler düşünerek uzun zaman sustu.
"Yalnız Tanrı yardım edebilir," dedi, "ama bizim kardeşliğimiz de
elinden geldiği kadar size yardım eder. Petersburg'a gidiyorsunuz,
şunu Kont Villarski'ye verin," diyerek cüzdanını çıkardı ve dörde
bölünmüş büyük bir kâğıt tabakasının üzerine bir şeyler yazdı. "Size
bir tavsiyede bulunmama izin verin. Şehre varınca ilk günlerinizi
yalnızlığa, kendi kendinize verin ve eski hayatınızın yolunda
yürümeyin. Böylece, size hayırlı yolculuklar, (uşağının odaya
girdiğini gördü) başarılar dilerim," dedi.
Konak memurunun defterinden Piyer'in öğrendiğine göre bu yolcu
Osip Aleksiyeviç Bazdeyev'di. Bazdeyev daha Novikov devrinde bile
en tanınmış masonlardan ve Martinistlerden biriydi. O gittikten
sonra Piyer uzun zaman yatmadı, atların hazır olup olmadığını
sormadı, harcadığı gençliğini aklından geçirip yenileşmenin
heyecanıyla, kendisine kolayca gerçekleşecekmiş gibi gelen,
erdemli, kusursuz, hayırsever geleceğini gözlerinin önüne getirerek
konak odasında dolaştı. Ona öyle geliyordu ki, o yalnızca hayırsever
olmayı nasılsa unutmuş bulunduğu için kötüydü.
Ruhunda eski şüphelerin izi bile kalmamıştı. Erdem yolunda
birbirlerine destek olmak amacıyla birleşmiş insanların kardeşliğine
inanıyor ve masonluğu böyle hayal ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 514 ---
III
Petersburg'a varan Piyer, gelişini hiç kimseye haber vermedi, hiçbir
yere gitmedi; günlerini, kendisine kimin gönderdiği bilinmeyen bir
kitabı, Tempis'te Thomas'ı okumakla geçirdi. Bu kitabı okurken
Piyer tek bir şey, hep aynı şeyi anlıyordu: Kendisine Osip
Aleksiyeviç'in açıkladığı bilgeliğe ulaşma olanağına, insanlar
arasında kardeşçe, sevgi dolu bir yaşama kavuşma olanağına
inanmanın hazzını sezebiliyordu. Gelişinden bir hafta sonra
Petesburg kibar âlemlerinden şöyle böyle tanıdığı genç Leh Kont
Villarski bir gece, tıpkı Dolohov'un şahidi gibi resmî ve törensel bir
tavırla Piyer'in odasına girdi, kapıyı kapattı, odada Piyer'den başka
kimsenin bulunmadığını kontrol ettikten sonra ona döndü.
Oturmadan, "Ben size bir görev ve bir teklifle geldim Kont," dedi,
"bizim kardeşliğimizde çok yüksek bir yer tutan bir kişi, sizin
normal süreden önce kardeşliğe kabul edilmeniz için aracılık etti ve
bana sizin kefiliniz olmam teklifinde bulundu. Bu kişinin isteğini
yerine getirmeyi kutsal bir görev sayarım. Siz benim kefaletimle
Hür Masonlar Kardeşliği'ne girmek istiyor musunuz?"
Hemen hemen her zaman balolarda, en parlak kadın toplantılarında
sevimli sevimli gülümser gördüğü bu adamın soğuk ve katı edası
Piyer'i şaşırttı.
"Evet, istiyorum," dedi.
Villarski başını eğdi.
"Bir soru daha Kont," dedi, "buna, müstakbel bir mason olarak değil,
onurlu bir insan (galant homme) olarak bütün içtenliğinizle yanıt
vermenizi rica ediyorum: Eski düşüncelerinizi bıraktınız mı,
Tanrı'ya inanıyor musunuz?"
Piyer biraz düşündü, "Evet... Evet, Tanrı'ya inanıyorum," dedi.
"O halde..." dedi Villarski ama Piyer onun sözünü keserek, "Evet,
Tanrı'ya inanıyorum," diye yineledi.
Villarski, "O halde gidebiliriz," dedi, "arabam emrinize hazır."

--- Bölüm/Sayfa 515 ---
Villarski yol boyunca sustu. Piyer'in, ne yapması gerektiği
sorularına karşılık olarak Villarski, yalnızca kendinden daha kıdemli
kardeşlerin onu deneyeceklerini ve doğruyu söylemekten başka bir
şeyin gerekmediğini anlattı.
Mason locasının bulunduğu büyük evin giriş kapısını geçip karanlık
merdivenlerden çıkarak aydınlık, küçücük sofaya girdiler, orada
hizmetçi yardımı olmaksızın kürklerini çıkardılar. Sofadan başka bir
odaya geçtiler. Tuhaf giyimli bir adam kapıda göründü. Villarski
onu karşılamaya giderek Fransızca ve yavaş sesle bir şeyler söyledi,
sonra pek büyük olmayan bir dolaba yaklaştı, Piyer orada şimdiye
kadar görmediği biçimde elbiseler bulunduğunu fark etti. Villarski
dolaptan bir mendil alıp Piyer'in gözlerine örttü, saçlarını sıkıştırıp
acıtarak arkadan düğümledi. Sonra Piyer'i kendine doğru çekti, öptü
ve elinden tutup bir yere doğru sürükledi. Saçlarını çeken düğüm
Piyer'in canını yakıyordu, Piyer acıdan yüzünü buruşturuyor ve bir
şeylerden utanarak gülümsüyordu. Sarkmış kolları, buruşmuş ve
gülümseyen yüzüyle Piyer'in kocaman gövdesi güvensiz, korkak
adımlarla Villarski'nin peşi sıra gidiyordu.
Villarski onu on adım kadar götürerek durdu.
"Başınıza ne gelirse gelsin," dedi, "eğer kardeşliğimize girmeye iyice
karar vermişseniz, her şeye erkekçe dayanmalısınız." Piyer başını
eğerek bunu kabul etti. "Kapıya vurulduğunu duyunca gözünüzün
bağını kendiniz çözersiniz," diye ekledi Villarski, "size yiğitlik ve
başarılar dilerim." Sonra Piyer'in elini sıkarak çıktı.
Bir başına kalan Piyer hep öyle gülümsemeye devam ediyordu. İki
kez omuzlarını silkti, elini, çözmek istiyormuş gibi, mendile götürdü
ve sonra indirdi. Gözleri bağlı kaldığı beş dakika ona bir saat kadar
uzun geldi. Kolları uyuşmuş, dizleri kesilmişti; sanki yorulmuştu.
Duyguları karmakarışıktı. Hem başına gelecek şeylerden, hem daha
çok da bu korkusunu belli etmekten korkuyordu. Kendisine ne
yapacaklarını, neyi açıklayacaklarını merak ediyordu ama her
şeyden çok da, Osip Aleksiyeviç'le karşılaştığından beri hasretini
çektiği o yenileşme yoluna ve aktif, erdemli hayata giriş anının
gelip çatmış olmasına seviniyordu. Kapıya sertçe vuruldu. Piyer
bağı çözdü, çevresine bakındı. Oda kapkaranlıktı, yalnız bir yerde,
bir şeyin içinde bir mum yanıyordu. Piyer ona yaklaştı, mumun,
açık bir kitap bulunan siyah bir masada durduğunu gördü. Kitap

--- Bölüm/Sayfa 516 ---
İncil'di; içinde mum yanan şey, delikleri ve dişleriyle kafatasıydı.
İncil'in ilk sözlerini, "Başlangıçta söz vardı ve söz Tanrı'ydı"yı
okuyarak masanın etrafını dolaştı, bir şeylerle dolu, büyük, açık bir
sandık gördü; bu, içinde kemikler bulunan bir tabuttu. Gördüğü
şeyler Piyer'i hayrete düşürmemişti. Eskisinden büsbütün farklı,
büsbütün yeni bir hayata girmeyi ümit ettiği için hep olağanüstü,
gördüklerinden daha da olağanüstü şeyler bekliyordu. Kafatası,
tabut, İncil, bütün bunlar ona zaten beklediği şeylermiş gibi geliyor,
daha fazlasını bekliyordu. İçinde sevecenlik hissi uyandırmaya
çalışarak çevresine bakınıyordu. "Tanrı, ölüm, aşk, insanların
kardeşliği," sözlerini bulanık ama heyecan verici bir hayalle
birleştirerek kendi kendine konuşuyordu. Kapı açıldı, içeriye birisi
girdi.
Piyer'in artık çevresini görebildiği hafif ışıkta, kısaca boylu bir
adam belirdi. Herhalde aydınlıktan karanlığa girdiği için olacak ki
bu adam durdu, sonra dikkatli adımlarla masaya doğru yürüdü, deri
eldivenli küçük ellerini masanın üstüne koydu.
Bu kısa boylu adam göğsünü ve bacaklarının bir kısmını örten
beyaz, deri bir önlük giymişti, boynunda gerdanlık gibi bir şey
vardı, gerdanlığın altından uzunca ve aşağıdan aydınlanmış yüzünü
çerçeveleyen dik ve beyaz bir jabo çıkıyordu.
Adam, Piyer'in yaptığı gürültü üzerine ondan yana dönerek, "Buraya
niçin geldiniz?" diye sordu, "Siz, kutsal ışığın gerçekliğine
inanmayan ve ışığı görmeyen siz, buraya niçin geldiniz, bizden
istediğiniz nedir? Bilgelik mi, erdem mi, hüner mi?"
Kapı açılıp meçhul adam içeri girer girmez Piyer tıpkı çocukluğunda
günah çıkarırken duyduğu korku ve saygıya benzer bir his
duymuştu: Hayat şartları bakımından kendisine büsbütün yabancı
ama insanların kardeşliği bakımından yakın bir adamla karşı
karşıya olduğunu hissediyordu. Soluğunu kesen yürek
çarpıntılarıyla öğretmene (talibi kardeşliğe girmeye hazırlayan
kişiye masonlukta bu isim veriliyordu) doğru yürüdü. Yanına
yaklaşınca öğretmenin tanıdığı biri, Smolyaninov olduğunu görmüş,
bu pek hoşuna gitmemişti: İçeri giren bu adam onun için yalnızca
bir kardeş ve erdemli bir öğretmenden başka bir şey değildi. Piyer
uzun süre konuşmadı, o kadar ki öğretmen sorusunu tekrarlamak
sorunda kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 517 ---
"Evet ben... ben... yenileşmeyi istiyorum," diye güçlükle yanıt verdi
Piyer.
Smolyaninov, "Peki," dedi ve hemen devam etti: "Bunun için bizim
kutsal kardeşliğimizin size ne şekilde yardım edeceği hakkında bir
fikriniz var mı?" diye sakin ve çabuk çabuk sordu öğretmen.
Piyer heyecandan ve soyut konuları Rusça konuşmaya alışkın
olmadığından sesi titreyip dili dolaşarak, "Ben... rehberliğiniz...
yardımınız... yenileşmeyi umuyorum..." dedi.
"Franmasonluk hakkında ne biliyorsunuz?"
"Ben masonluğun Fraternité[471] ve erdemli amaçlar uğrunda
insanların eşitliği olduğunu düşünüyorum," dedi, konuştukça,
sözlerinin bu anın heybetine uygun düşmeyişinden sıkılıyordu. "Ben
öyle zannediyorum ki..."
Bu yanıttan iyice memnun kaldığı anlaşılan öğretmen acele acele,
"Peki," dedi, "amacınıza ulaşmanın yolunu hiç dinde aradınız mı?"
"Hayır, ben dini hakkaniyete aykırı sayıyordum ve onu takip
etmedim," diye öyle alçak bir sesle söyledi ki Piyer, öğretmen
duymadı ve ona ne dediğini sordu. "Ben ateisttim," diye yanıtladı
Piyer.
Öğretmen bir dakika sustuktan sonra, "Siz gerçeği arıyorsunuz,
hayatınızı onun kanunlarına uydurmak için; şu halde siz bilgeliği ve
erdemi arıyorsunuz, öyle değil mi?"
"Evet, evet," diye onayladı Piyer.
Öğretmen öksürdü, eldivenli ellerini göğsünde kavuşturdu ve söze
başladı.
"Şimdi ben size öğretimizin gerçek amacını açıklayacağım," dedi,
"bu amaçlar sizinkine uygun düşerse, kardeşliğimize girmekle
yararlanırsınız. Öğretimizin öncelikli amacı, onun dayandığı ve
hiçbir insani gücün yıkamayacağı temel, çok önemli bir sırrın,
saklanması ve gelecek nesillere devredilmesidir... En uzak
yüzyıllardan, hatta ilk insandan bize kadar gelen bir sır ki, belki de,
insan soyunun yazgısı ona bağlıdır. Ama bu öyle bir sır ki, onu hiç

--- Bölüm/Sayfa 518 ---
kimse, eğer arzularını uzun ve özenli bir temizlemeyle
hazırlamamışsa, anlayamaz ve ondan yararlanamaz, bu yüzden de
herkes onu öyle kolayca elde etmeyi ummaz. Bu yüzden ikinci bir
amacımız var; eskilerin bize aktardığı yöntemlerle üyelerimizi
mümkün olduğunca hazırlamak, yüreklerini ıslah etmek, ruhlarını
temizlemek, aydınlatmak ve böylelikle onların sırrı
anlayabilmelerini sağlamak, ikincisi üyelerimizi temizleyip ıslah
ederek bütün insan soyunu (üyelerimizin kişiliğinde insanlığa
namus ve erdem örnekleri göstererek) ıslah etmeye çalışmak,
böylece bütün gücümüzle dünyada hüküm süren kötülüğe karşı
koymaya çalışıyoruz. Bunu düşünüp taşının, ben tekrar size
geleceğim," dedi ve odadan çıktı.
"Dünyada hüküm süren kötülüğe karşı koymak..." diye tekrarladı
Piyer ve gelecek yaşamını hayal etti. İki hafta önce kendisi ne
haldeyse, tıpkı o halde olan insanlar gözünün önüne geldi, zihninde
onlara öğretici ve yol gösterici bir nutuk söyledi. Sözle ve işle
yardımlarına koştuğu kötü ve talihsiz insanları düşündü;
kurbanlarını zulümlerinden kurtardığı zalimleri düşündü;
öğretmenin anlattığı üç amaçtan bu sonuncusu; insan soyunu ıslah
etmek, Piyer'e özellikle uygun geliyordu. Öğretmenin söz ettiği
önemli sır, ilgisini çektiği halde ona mantıklı gelmiyordu; ikinci
amaçsa, arzuların temizlenmesi ve ıslahı onu az ilgilendiriyordu,
çünkü kendini artık eski kusurlarından büsbütün temizlenmiş ve
iyiliğe hazır hissediyordu.
Her masonun benimsemeye zorunlu olduğu ve Süleyman
Tapınağı'nın yedi basamağına denk gelen yedi erdemi, talibe
sunmak için öğretmen yarım saat sonra geldi. Bu yedi erdem
şunlardır: 1) Alçakgönüllülük, sırrın korunması, 2) Kardeşliğin
büyüklerine bağlılık, 3) İyi ahlâk, 4) İnsanlığa karşı sevgi, 5)
Mertlik, 6) Cömertlik, 7) Ölüm sevgisi.
Öğretmen, "Yedinci olarak," dedi, "ölümü sık sık düşünüp kendinizi
o hale getirin ki artık o size korkunç bir düşman gibi değil ama
erdem işleriyle bunalan ruhu, huzur ve ödüllendirme alanına
götürmek için, bu dünyanın sefaletinden kurtaran bir dost gibi
görünsün."
Öğretmen bu sözleri söyledikten sonra tek başına düşünsün diye
onu yine yalnız bırakınca Piyer, "Evet, bu böyle olmalı," diye

--- Bölüm/Sayfa 519 ---
düşündü. "Bu böyle olmalı ama ben hâlâ o kadar zayıfım ki,
değerini ancak şimdi bir parça anladığım hayatımı seviyorum." Ama
parmaklarıyla sayarak hatırladığı öteki beş erdemi Piyer yüreğinde
duyuyordu: "mertliği" de, "cömertliği" de, "iyi ahlâkı" da, "insanlığa
karşı sevgiyi" de, özellikle erdem değil mutluluk olarak gördüğü
"itaati" de. Keyfî hareketten kurtulup iradesini şüphe götürmez
gerçeği bilenlerin ellerine bırakmak şimdi onu öyle sevindiriyordu
ki yedinci erdemi Piyer unuttu ve bir türlü hatırlayamadı.
Üçüncüsünde öğretmen daha çabuk geldi ve Piyer'e, kararlı,
kendisinden istenen her şeyi yapmaya hazır olup olmadığını sordu.
Piyer, "Her şeye hazırım," dedi.
"Size bir şey daha bildireceğim," diye devam etti öğretmen, "bizim
öğretimiz, bilgelik ve erdemin gerçek arayıcısına, kurallarını yalnız
sözle değil, belki de sözden daha çok, başka yollarla ulaşır.
Süslemeleriyle birlikte, gördüğünüz bu tapınak, sizin kalbinizi, eğer
samimiyse, sözün yapabileceğinden daha çok etkilemiş olmalıdır;
belki de buna benzer başka öğrenme biçimlerini de, deneyiminiz
arttıkça göreceksiniz. Bizim yolumuz, öğretisini hiyerogliflerle
açıklayan kadim toplulukları taklit etmektedir. Hiyeroglif," diye
devam etti öğretmen, "gözümüzün önünde bulunmayan herhangi
bir eşyanın simgesidir; temsil ettiği şeyi anımsatan özellikler taşır."
Piyer hiyeroglifin ne olduğunu pek iyi biliyordu ama konuşmaya
cesaret edemiyordu. Olup biten şeylerden neredeyse derslerin
başlayacağını hissederek, sessizce öğretmeni dinliyordu.
Öğretmen, Piyer'in yanına yaklaşarak, "Hazırsanız başlayacağım,"
dedi, "üzerinizde bulunan bütün değerli şeyleri cömertliğinizin delili
olarak bana vermenizi rica ederim."
Kendisinden, sahip olduğu her şeyi istediklerini zanneden Piyer,
"Fakat ben yanıma hiçbir şey almadım," dedi.
"Üstünüzde ne varsa onları verin; saat, para, yüzük..."
Piyer kesesini, saatini acele acele çıkardı ama tombul parmağından
nikâh halkasını uzun zaman sıyıramadı. Bu iş de bitince mason,
"İtaat göstergesi olarak soyunmanızı rica ederim," dedi. Piyer,

--- Bölüm/Sayfa 520 ---
öğretmenin tarif ettiği gibi, frakını, yeleğini ve sol çizmesini çıkardı.
Mason onun göğsünün sol tarafından gömleğini açtı ve eğilerek sol
bacağında pantolonunu diz kapağının üstüne kadar sıvadı. Piyer bu
tanımadığı insanı zahmetten kurtarayım diye sağ ayağındaki
çizmeyi çıkarmak ve pantolonunun öteki paçasını da sıvamak için
telaşla davrandı ama mason buna gerek olmadığını söyledi, sol
ayağına bir terlik verdi. Elinde olmayarak yüzünde beliren çocukça
bir utangaçlık, bir şüphe ve bir kendi kendisiyle alay ediş
gülümsemesiyle Piyer öğretmenin karşısında, yeni emirlerini
bekleyerek, kollarını sarkıtmış, bacaklarını açmış duruyordu.
Öğretmen, "Ve son olarak içtenliğinizin bir göstergesi olarak bana
en büyük zaafınızı itiraf etmenizi rica ediyorum!" dedi.
Piyer, "Benim zaafım! Bende onlar o kadar çoktu ki," dedi.
Mason, "Sizi erdem yolunda hepsinden çok tereddüde düşürmüş
olan zaafı," dedi.
Piyer düşünceye daldı. "Şarap? Oburluk? Aylaklık? Tembellik?
Ansızın ateşlenmek? Öfke? Kadınlar?" diye kusurlarını düşünüyor,
hangisinin önde geldiğini anlamak için onları tartıyordu.
"Kadınlar," dedi zor duyulur bir sesle. Mason kıpırdamadı, bu
yanıttan sonra uzun zaman konuşmadı. Sonunda Piyer'e doğru
yürüdü, masada duran mendili aldı ve onun gözlerini yeniden
bağladı.
"Size son defa söylüyorum: Bütün dikkatinizi kendi nefsinize
çevirin, duygularınıza zincir vurun, mutluluğu başka yerde değil,
kendi yüreğimizde arayın. Huzurun kaynağı dışımızda değil
içimizdedir..."
Piyer artık ruhunu sevinç ve şefkatle dolduran bu rahatlatıcı
mutluluk kaynağını içinde duymaya başlamıştı bile.

--- Bölüm/Sayfa 521 ---
IV
Az sonra, Piyer'i almak için karanlık odaya öğretmen değil, Piyer'in
kefili Villarski geldi, Piyer onu sesinden tanımıştı. İsteğinde ısrar
edip etmediği hakkında sorulan yeni sorulara Piyer, "Evet, evet,
razıyım," diye yanıt verdi, ışıldayan çocukça gülümsemesiyle,
tombul, açık göğsüyle, biri çıplak, ötekisi çizmeli ayaklarıyla sinirli
ve korkak adımlarla yürüdü, çıplak göğsüne Villarski'nin dayadığı
kılıçla ilerledi. Onu odadan çıkarıp koridorlarda aşağı yukarı
dolaştırarak sonunda locanın kapısına getirdiler. Villarski öksürdü,
masonca çekiç vuruşlarıyla ona yanıt verdiler, kapı açıldı. Birisinin
bas sesi (Piyer'in gözleri hâlâ bağlıydı) ona kim olduğunu, nerede,
ne zaman doğduğunu sordu. Sonra gözlerini açmadan onu tekrar bir
yere götürdüler, yürürken ona yolculuğunun güçlüklerinden, kutsal
dostluktan, kâinatın ezeli kurucusundan, zorluklara ve tehlikelere
karşı koymak için göstereceği yiğitlikten alegorilerle söz ettiler.
Piyer bu yolculuk sırasında kendisini bazen arayıcı, bazen mustarip,
bazen de talip diye çağırdıklarını ve kılıç ve çekiç vuruşlarının her
seferinde ayrı olduğunu fark etti. Onu bir şeye yaklaştırdıkları
sırada Piyer rehberleri arasında bir kargaşalık ve tereddüdün baş
gösterdiğini sezdi. Kendisini çevreleyen insanların kendi aralarında
birbirlerine fısıltılarla bir şeyler sorduklarını ve onun bir halıdan
yürütülmesi için içlerinden birinin ısrar ettiğini işitti. Bundan sonra
sağ elini tuttular, bir şeyin üstüne koydular, sol eliyle de göğsünün
sol tarafına bir pergeli bastırmasını söylediler ve birisinin okuduğu
sözleri tekrarlatarak kardeşlik yasalarına sadakat yeminini
ettirdiler. Sonra mumları söndürdüler, ispirto yaktılar (Piyer bunu
kokusundan anladı) ve ona küçük nuru göreceğini söylediler.
Gözlerinin bağını çözdüler, ispirto alevinin hafif aydınlığında Piyer,
karşısında öğretmeninin giydiği önlük gibi önlükler giymiş birkaç
kişinin durduğunu ve göğsüne doğru uzanmış kılıçlar tuttuklarını,
hayal meyal gördü. Aralarında beyaz gömleği kanlı bir adam vardı.
Bunu gören Piyer göğsünü gererek ilerledi; sanki kılıçların göğsünü
yarmasını istiyordu. Ama kılıçlar uzaklaştı ve hemen tekrar
gözlerini bağladılar. Bir ses ona, "Sen şimdi küçük nuru gördün,"
dedi. Sonra tekrar mumları yaktılar ve büyük nuru göreceğini
söylediler, tekrar gözlerini çözdüler, ansızın kalabalığın sesi
duyuldu: Sie transit gloria mundi.[472]

--- Bölüm/Sayfa 522 ---
Piyer yavaş yavaş kendine gelmeye, bulunduğu odayla insanlara
göz gezdirmeye başladı. Siyah örtülü uzun bir masanın çevresinde
on iki kişi oturmaktaydı. Hepsi de önce gördüklerinin
kılığındaydılar. Piyer bazılarını Petersburg kibar âlemlerinden
tanıyordu. Başkanlık koltuğunda, boynunda özel bir nişan bulunan
tanımadığı genç bir adam oturuyordu. Onun sağında, Piyer'in iki yıl
önce Anna Pavlovna'da gördüğü İtalyan papazı vardı. Sonra, çok
önemli bir konumu olan bir devlet adamıyla, eskiden Kuraginlerde
çalışmış İsviçreli bir eğitimci de buradaydı. Hepsi, elinde bir çekiç
tutan reisin sözlerini dinleyerek ciddiyetle susmaktaydılar. Duvara
alevli bir yıldız geçirilmişti; masanın bir yanında, üzeri çeşit çeşit
şekilli küçük bir halı, öbür yanındaysa içinde İncil ve iskelet başı
bulunan kürsü gibi bir şey vardı. Masanın çevresinde, kiliselerdeki
gibi, yedi büyük şamdan duruyordu. Üyelerden ikisi Piyer'i kürsüye
götürdü, ayaklarını dik açı durumuna soktular ve tapınağın
kapısında dua ettiğini söyleyerek yere uzanmasını emrettiler.
Üyelerden biri yavaşça, "Önce malayı alması lazım," dedi.
Başka birisi, "A! Yeter artık, rica ederim," diye yanıt verdi.
Piyer itaat etmedi, şaşkın, miyop gözleriyle çevresine bakındı ve
birdenbire içine bir şüphe düştü. "Neredeyim! Ne yapıyorum?
Benimle alay mı ediyorlar? Bütün bunları hatırladığım zaman
utanmayacak mıyım?" Ama bu şüphe ancak bir an sürdü. Piyer
çevresindeki insanların ciddi yüzlerine baktı, şimdiye dek başından
geçenleri anımsadı ve anladı ki, yarı yolda durmak olmaz. Şüphe
ettiği için dehşete düştü, eski sevecenliğini yeniden kazanmaya
gayret ederek tapınağın kapılarına secde etti. Gerçekten de içine
eskisinden daha güçlü bir sevecenlik duygusu düşmüştü. Bir süre
yatınca kalkmasını emrettiler. Ona ötekilerinki gibi beyaz deri bir
önlük giydirdiler, eline bir mala ve üç çift eldiven verdiler, sonra
büyük üstat ona döndü. Saflığı ve inancı temsilen bu önlüğün
beyazlığını hiçbir biçimde lekelememeye gayret etmesini söyledi;
sonra gizemli mala için, bununla hem kendi yüreğini kusurlardan
temizlemeye, hem de yakınlarının yüreğini hoşgörü ile düzeltmeye
çalışmasını söyledi. Sonra, birinci erkek eldiveni için, bunun
anlamını çözemeyeceğini ama onu koruması gerektiğini; öteki erkek
eldiveni içinse toplantılarda giymesi gerektiğini söyledi ve bir kadın
eldiveni olan üçüncüsü için, "Aziz kardeşim," dedi, "bu kadın

--- Bölüm/Sayfa 523 ---
eldiveni de size verilmiştir. Bunu en çok saygı duyacağınız kadına
verin. Kendinize seçeceğiniz onurlu kadın masonu bu armağanla
yüreğinizin temizliğine inandırın." Bir süre sustuktan sonra ekledi:
"Ama dikkat et, aziz kerdeşim, bu eldiven temiz olamayan elleri
süslemesin." Bu sözleri söylerken büyük üstat sıkılıyor gibi geldi
Piyer'e, kendisi daha çok sıkıldı, çocuklar gibi gözleri yaşararak
kızardı, rahatsız rahatsız bakındı ve çevresinde sıkıntılı bir sessizlik
oldu.
Bu sessizliği, Piyer'i halıya götürerek üstündeki bütün şekillerin
açıklamasını bir defterden okumaya başlayan bir üye bozdu: güneş,
ay, çekiç, çekül, mala, yontulmamış ve kübik taş, sütun, üç pencere
vs. Sonra Piyer'e oturacağı yeri, locanın işaretlerini gösterdiler,
parolayı söylediler ve sonunda oturmasına izin verdiler. Büyük üstat
yasayı okumaya başladı. Yasa çok uzundu ve Piyer sevinçten,
heyecandan, utançtan, okudukları şeyi anlayacak halde de değildi.
Yalnız, yasanın son sözlerine kulak verdi ve bunlar hatırında kaldı.
"Biz tapınaklarımızda," diye okuyordu büyük üstat, "erdem ile kusur
arasında bulunan derecelerden başkasını tanımayız. Eşitliği
bozabilecek herhangi bir ayrılık gözetmekten sakın. Kim olursa
olsun kardeşinin yardımına koş, yolunu şaşıranı yola sok, düşeni
kaldır ve kardeşine karşı hiçbir zaman kötülük ya da düşmanlık
besleme. Şefkatli ve güler yüzlü ol. Bütün yüreklerde erdem ateşini
yak, yakının olanla mutluluğu bölüş ve bu temiz hazzı haset hiçbir
zaman bulandırmasın. Düşmanını affet, ancak ona iyilik etmekle
ondan intikam al. Kaybettiğin büyüklüğün izlerini bu şekilde ulu
yasayı yerine getirerek bulabilirsin."
Bitirir bitirmez ayağa kalkarak Piyer'i kucakladı ve öptü. Piyer
tebriklerle ve eski tanışmaları tazelemelerle çevresini saranlara ne
yanıt vereceğini bilmeyerek, sevinç gözyaşlarıyla bakınıyordu.
Kimseyi tanıdık diye ayırt etmiyordu, bütün bu insanları kardeşleri
olarak görüyor, bir an önce onlarla birlikte işe başlamak için
sabırsızlıktan yanıp tutuşuyordu.
Büyük üstat çekicini vurdu, herkes yerine oturdu ve birisi
alçakgönüllülüğün gerekleri hakkında bir ders okudu.
Büyük üstat son görevin de yapılmasını teklif etti ve sadaka
toplayıcı adını taşıyan önemli devlet adamı, üyeleri dolaşmaya

--- Bölüm/Sayfa 524 ---
başladı. Piyer sadaka listesine ne kadar parası varsa hepsini
yazdırmak istedi ama bununla gurur göstereceğinden çekindi,
başkaları ne kadar yazılıyorsa o da o kadar yazıldı.
Toplantı bitmişti; evine dönerken, yıllar süren, kendisini eski yaşam
tarzından, alışkanlıklarından uzaklaştıran uzun bir yolculuktan
dönüyormuş gibi geliyordu Piyer'e.

--- Bölüm/Sayfa 525 ---
V
Locaya kabulünün ertesi günü Piyer evinde oturmuş kitap okuyor,
bir yanıyla Tanrı, ötekisiyle ruh, üçüncü yanıyla madde,
dördüncüsüyle de hepsinin karışımını temsil eden dörtgenin sırrına
erişmeye çalışıyordu. Kitaptan ve dörtgenden ara sıra başını
kaldırıyor, hayalinde kendine yeni bir yaşam kuruyordu. Dün
locada ona, düello dedikodularının hükümdarın kulağına kadar
gittiğini, Petersburg'dan uzaklaşmasının akıllıca bir hareket
olacağını söylemişlerdi. Piyer, güneydeki malikânelerine gitmeyi,
orada köylüleriyle meşgul olmayı tasarlıyordu.
Prens Vasiliy ansızın odaya girdiği zaman Piyer bu yeni yaşamını
sevinçle hayalinden geçirmekteydi.
Odaya giren Prens Vasiliy, "Dostum," dedi, "sen Moskova'da neler
yapmışsın? Liolia'yla ne diye kavga ettin mon cher? Yanılıyorsun,
ben her şeyi öğrendim, hatta seni temin edebilirim, ki Hristos
Çıfıtlara karşı ne kadar suçsuzsa Elen de sana karşı o kadar
suçsuzdur."
Piyer yanıt vermek istedi ama Prens Vasiliy onun sözünü kesti:
"Hem sen niçin doğrudan doğruya ve yalnızca bir dostun olarak
bana başvurmadın? Ben her şeyi biliyorum, her şeyi anlıyorum,"
dedi, "sen onurunu yücelten tutarlı bir insan gibi davrandın ama
biraz fazla acele ettin, neyse, artık bundan söz etmeyelim. Yalnız,
bir şeyi unutma: Onu ve beni, bütün toplumun, hatta sarayın
gözünde ne duruma sokuyorsun," diye sesini alçaltarak devam etti.
"O Moskova'da yaşıyor, sen burada. Düşün azizim," Piyer'in elini
tutup aşağı doğru çekti, "ortada bir anlaşmazlıktan başka bir şey
yok, sen kendin de, sanırsam, bunu hissediyorsun. Hemen benimle
bir mektup yaz, buraya gelir, her şey aydınlanır, yoksa sana şunu
söyleyeyim ki bu işten çok kolay zarar görebilirsin, azizin."
Prens Vasiliy, yönlendirici bir bakışla, "Güvenilir kaynaklardan
öğrendiğime göre dul İmparatoriçe bu konuyla çok ilgileniyormuş.
Bilirsin ya, Elen'e yakınlık duyuyor," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 526 ---
Piyer birkaç kez konuşmaya hazırlandı ama bir yandan Prens
Vasiliy buna fırsat vermedi, bir yandan da bizzat Piyer
kayınpederine vereceği yanıtta kullanmayı iyice kararlaştırdığı o
kesin ret ve itiraz edasıyla söze başlamaktan çekiniyordu. Bundan
başka, mason yasasının "Şefkatli ve güler yüzlü ol" sözleri geliyordu
aklına. İnsanın yüzüne karşı, kim olursa olsun, kötü bir şey, onun
beklemediği bir şey söylemek zor geliyordu, kendini zorlayarak
yüzünü buruşturdu, kızardı ve kalkıp kalkıp yerine oturdu.
Piyer, Prens Vasiliy'in o kayıtsız ve kendinden emin tavrına boyun
eğmeye o kadar alışmıştı ki, buna karşı koymaya gücünün
yetmeyeceğini şimdi de hissediyordu; ama yine hissediyordu ki
bütün geleceği şimdi söyleyeceği söze bağlı: eski yolunda mı
yürüyecek, yoksa, masonların o cazibeli ve hayata yeniden
doğacağına iyice inandığı yeni yolunda mı?
Prens Vasiliy şakacı bir edayla, "Hadi azizim," dedi, "bana 'evet' de,
ben de kendimden ona yazayım, bir de yağlı danayı keseriz." Ama
Prens Vasiliy daha sözünü bitirmemişti ki Piyer, yüzünde başka,
yabancı birini anımsatan bir gazapla ve karşısındakinin gözlerine
bakmaksızın fısıldadı:
"Prens, ben sizi evime çağırmadım, gidin, rica ederim gidin!" Kalktı
ve ona kapıyı açtı, "Gitsenize," diye kendi de kendine inanmayarak
ve Prens Vasiliy'in yüzünde beliren korku ve şaşkınlık ifadesine
sevinerek tekrarladı.
"Neyin var? Hasta mısın?"
"Gidin!" diye titreyen bir sesle bir kez daha tekrarladı.
Ve Prens Vasiliy hiçbir açıklama alamadan gitmek zorunda kaldı.
Bir hafta sonra Piyer, yeni mason dostlarıyla vedalaşıp onlara
sadaka için büyük bir para bırakarak malikânesine doğru yola çıktı.
Yeni kardeşleri ona Kiev ve Odesa masonları için mektuplar vermiş,
kendisine mektup yazmayı, yeni yaşamında ona rehberlik etmeyi
vaat etmişlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 527 ---
VI
Piyer ile Dolohov'un olayı örtbas edilmiş, o devirde düellolara karşı
hükümdarın gösterdiği sert tutuma karşın ikisine de, şahitlere de
zarar gelmemişti. Ama Piyer'in karısından ayrılmasıyla yeniden
konuşulmaya başlanan düello hikâyesi yüksek çevrelerde çok büyük
yankı buldu. Meşru olmayan bir evlatken kendisine hoşgörüyle ve
koruyucu bir gözle bakılan, Rus İmparatorluğu'nun gözdesi olarak
övülen Piyer, evlenip de gelinlik kızlar ve anneleri artık ondan
hiçbir şey bekleyemez olunca üst sınıfın gözünden iyice düşmüştü,
zaten bu âlemin yakınlığını kazanmayı beceremiyordu, bunu
istemiyordu da. Olup biten işlerden şimdi yalnız onu suçluyorlardı;
onun da, tıpkı babası gibi, kanlı kudurganlık saralarına tutulan
münasebetsiz bir kıskanç olduğunu söylüyorlardı. Piyer'in
gidişinden sonra Elen Petersburg'a dönünce bütün tanıdıkları
tarafından yalnız güler yüzle değil, başına gelen felaketle ilgili bir
saygı inceliğiyle de kabul edilmişti. Söz ne zaman kocasına gelse,
Elen kendisine has incelikle benimsediği soğukkanlı bir tavır
takınıyordu. Bu tavır, felaketini şikâyetsiz taşımaya karar verdiğini
ve kocasının Tanrı tarafından kendisine bir bela olarak
gönderildiğini anlatıyordu. Prens Vasiliy düşüncesini açıkça
söylüyordu. Söz Piyer'e gelince omuzlarını silkiyor ve alnını işaret
ederek, "Un cerveau fêté. Je le disais toujours,"[473] diyordu.
Anna Pavlovna Piyer için, "Ben önceden söylemiştim," diyordu,
"daha o zaman da hemen söylemiştim, hem de herkesten önce
(önceliğinde ısrar ediyordu) söyledim ki, bu akılsız delikanlı
çağımızın zararlı düşünceleriyle bozulmuş. Ben bunu daha o
zamanlar, herkes ona bayılırken ve yurtdışından yeni geldiği
günlerde söylemiştim, hem hatırlıyor musunuz, benim gece
toplantılarımdan birinde Murat'lığa özenmişti, işin sonu ne oldu?
Ben daha o zamanlar, bu evliliği istememiş ve olup bitecek şeyleri
önceden haber vermiştim."
Anna Pavlovna, evinde, serbest günlerinde, eskisi gibi, suareler
veriyordu. Hem öyle suareler ki, bunları düzenlemede eşsiz bir
yeteneği vardı ve bizzat söylediği gibi, burada her şeyden önce, la
crème de la véritable bonne société, la fine fleur de l'essence intellectuelle
de la société de Petersbourg[474] toplanır. Davetlilerin böyle inceden

--- Bölüm/Sayfa 528 ---
inceye seçilişinden başka, Anna Pavlovna'nın suareleri başka
şeylerle de öne çıkardı; sözgelimi, her toplantıda davetlilerine
dikkate değer yeni bir kişiyi tanıtırdı ve Petersburg lejitimiste saray
odalarındaki ruh halini gösteren politika termometresinin derecesi
hiçbir yerde bu gece toplantılarında olduğu kadar açıkça ve güvenle
ifade edilmezdi.
1806 yılı sonunda Prusya Ordusu'nun Jena ve Auerstadt önlerinde
Napoléon tarafından ezilişinin bütün hüzünlü ayrıntıları ve Prusya
kalelerinden büyük bir kısmının teslim oluşu çoktan duyuldu,
ordularımızın artık Prusya'ya girdiği ve Napoléon'la ikinci
savaşımızın başlamış bulunduğu bir sırada Anna Pavlovna evinde
bir suare düzenlemişti. La crème de la véritable bonne société,
kocası tarafından bırakılmış gönül çekici ve bahtsız Elen'den,
Mortemart'dan, henüz Viyana'dan dönmüş gönül çekici Prens
ippolit'ten, iki diplomattan, teyzeden, salonda sadece un homme de
beaucoup de mérite[475] diye adlandırılan bir delikanlıdan, yeni
tayin edilmiş bir nedimeyle annesinden ve daha az göze çarpar
başka birkaç kişiden oluşuyordu.
Bu seferki suarede Anna Pavlovna'nın turfanda diye konuklarına
ikram ettiği şahsiyet, Prusya Ordusu'ndan kurye olarak henüz gelen
ve çok önemli bir zatın yanında yaverlik eden Boris Drubetskoy'du.
Bu gece politika termometresinin gösterdiği derece şöyleydi: Avrupa
hükümdarları ve komutanları "beni" ve genel olarak "bizi" tasaya ve
üzüntüye düşürmek için Bonaparte'ı görmezlikten gelmeye ne kadar
uğraşırlarsa uğraşsınlar Bonaparte hakkındaki görüşümüz değişmez.
Biz bu sorun hakkındaki düşünce tarzımızı açıkça ifade etmekten
geri durmayız ve Prusya kralıyla ötekilere ancak şunu söyleyebiliriz:
Sizin için daha kötü!... Tu l'as voulu George Dandin,[476]
söyleyeceğimiz taundan ibaret. İşte Anna Pavlovna'nın gece
toplantısında politika termometresi bunu gösteriyordu. Konuklara
ikram edilecek olan Boris salona girdiği zaman, davetlilerin hemen
hemen hepsi toplanmış bulunuyordu, Anna Pavlovna'nın yönettiği
konuşma Avusturya'yla siyasi ilişkilerimiz ve onunla bir ittifak
ümidi üzerineydi.
Boris, salona şık yaver üniformasıyla erkeksi, taze, pembe beyaz bir
halde rahatça girdi, gerektiği gibi, saygılarını sunmak üzere teyzeye
götürüldü ve sonra tekrar davetlilerin arasına döndü.

--- Bölüm/Sayfa 529 ---
Anna Pavlovna öpsün diye kuru elini ona uzattı. Tanımadığı bazı
kişilerle onu tanıştırdı ve her biri hakkında ona fısır fısır bilgiler
verdi.
"Le prince Hippolyte Kouraguine –charmant jeune– homme. Mr. Kroug,
chargé d'affaires de Kopenhague un esprit profond, Mr. Shittoff un
homme de beaucoup de mérite."[477]
Boris bu dönem Anna Mihailovna'nın sağa sola başvurması, kendi
yeteneği ve ağırbaşlı karakteri sayesinde görevinde kendine çok
elverişli bir durum yaratmayı başarmıştı. Pek önemli bir kişinin
yaveriydi; Prusya'da çok önemli bir görevi vardı ve kurye olarak
oradan henüz dönmüştü. Olmütz'de o çok hoşuna giden yazılmamış
hiyerarşiyi benimsemişti, ki buna göre bir teğmen bir generalden
ölçülemeyecek kadar yüksek olabilir, yine buna göre görevde başarı
elde etmek için gereken şey gayret, zahmet, cesaret, sebat değil,
yalnız görevi ödüllendirecek kişilere karşı nasıl davranılacağını
bilmekti; Boris'in kendisi de kendi başarılarına ve başkalarının nasıl
olup da bunu anlamadıklarına sık sık şaşıyordu. Bu keşfin sonucu
olarak bütün eski yaşam tarzı, tüm bildikleriyle bütün ilişkileri,
geleceğe ait bütün planları tamamıyla değişmişti. Zengin değildi
ama son meteliğini de başkalarından iyi giyinmeye harcıyordu, kötü
bir arabaya binmekten ya da Petersburg sokaklarında eskimiş bir
üniformayla görünmektense kendisini birçok zevkten mahrum
kılmayı tercih ediyordu. Ancak kendinden yüksek, bu yüzden
kendisine yararı dokunabilecek insanlara sokuluyor, Petersburg'u
seviyor, Moskova'yı hor görüyordu. Rostovların evini ve Nataşa'ya
karşı duyduğu çocukluk aşkını hatırlamak hoşuna gitmiyordu,
orduya gittiği günden beri bir kere bile Rostovlara uğramamıştı.
Davetlisi olarak bulunmayı mesleğinde yükselmek bakımından çok
önemli saydığı Anna Pavlovna'nın salonunda her yüzü dikkatle
gözetleyerek ve onlardan her birine yakınlaşmanın sağlayacağı
imkânları ve kârı tartarak hemen rolünü anlayıvermiş, varlığının
uyandıracağı ilgiden yararlanması için de Anna Pavlovna'yı serbest
bırakmıştı. Güzel Elen'in yanında gösterilen yere oturmuş,
konuşmalara kulak veriyordu.
Danimarka charges d'affaires'i[478] "Vienne trouve les bases du traité
proposé tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir même par
une continuité de succès les plus brillants, et elle met en doule les moyens

--- Bölüm/Sayfa 530 ---
qui pourraient nous les procurer.' C'est la phrase authentique du cabinet
de Vienne,"[4796] diyordu.
Lhomme à l'esprit profond,[480] ince bir gülümsemeyle, "Le doute est
flatteur!"[481] dedi.
Mortemart, "Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'empereur
d'Autriche," dedi, "l'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser à une
chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit."[482]
"Eh, mon cher vicomte," diye söze karıştı Anna Pavlovna, "l'Urope,
(her nedense l'Urope diye telaffuz ediyordu ve bunu bir Fransız'la
konuşurken böyle telaffuz etmeyi Fransız dilinin özel bir inceliği
olarak uygun görüyordu) l'Urope ne sera jamais notre alliée
sincère."[483]
Bundan sonra Anna Pavlovna Boris'i konuşmaya katmak amacıyla
sözü Prusya kralının kahramanlığına ve mertliğine getirdi.
Boris sırasını bekleyerek, kim konuştuysa onu dikkatle dinlemiş
ama aynı zamanda yanındakine, yakışıklı ve genç yavere arada
gülümseyerek bakan güzel Elen'e bakma fırsatını bulmuştu.
Anna Pavlovna Prusya'nın durumundan söz ederken, doğal olarak,
Glogau'ya yaptığı yolculuğu ve Prusya kıtalarını nasıl bir durumda
bulduğunu anlatmasını Boris'ten rica etti. Boris, acele etmeksizin,
temiz, düzgün bir Fransızca'yla ve anlattığı olaylar hakkında kendi
görüşünü belirtmekten dikkatle sakınarak kıtalara, saraya dair pek
çok ayrıntılı şey anlattı. Kalabalığın ilgisini bir süre üzerine çekince,
Anna Pavlovna ikram ettiği turfandadan bütün davetlilerin
hoşlandıklarını hissetti. Boris'in hikâyesine herkesten çok ilgi
gösteren Elen'di. Yolculuğunun ayrıntıları hakkında ona birkaç şey
sordu ve Prusya Ordusu'nun durumuyla çok ilgiliymiş gibi göründü.
Boris sözünü bitirir bitirmez Elen her zamanki gülümsemesiyle ona
döndü.
"Il faut absolument que vous veniez me voir"[484] dedi, bunu öyle bir
edayla söyledi ki sanki Boris'in bilemeyeceği bazı yaklaşımlardan
dolayı bu bir zorunluluktu.
"Mardi entre les 8 et 9 heures, Vous me ferez grand plaisir."[485]

--- Bölüm/Sayfa 531 ---
Boris, Elen'in isteğini yerine getirmeyi vaat etti ve onunla
konuşmaya hazırlanıyordu ki, Anna Pavlovna, teyzenin kendisini
dinlemek istediği bahanesiyle Boris'i çağırdı.
Anna Pavlovna, gözlerini kapayıp hüzünlü bir jestle Elen'i
göstererek sordu:
"Kocasını tanırsınız, değil mi? Ah, bu öyle talihsiz ve özel bir kadın
ki! Yanında kocasından söz etmeyin, rica ederim söz etmeyin. Bu
onu çok üzüyor!"

--- Bölüm/Sayfa 532 ---
VII
Boris ile Anna Pavlovna davetlilerin arasına döndükleri zaman sözü
Prens İppolit almıştı. Koltuğunun üstünde öne doğru kayarak, "Le
Roi de Prusse!"[486] dedi ve bunu söyler söylemez gülmeye başladı.
Herkes ona döndü, "Le Roi de Prusse?" diye sordu İppolit, yeniden
güldü, sükûnetle ve ciddiyetle tekrar koltuğunun içine gömüldü.
Anna Pavlovna bir süre bekledi ama İppolit görünüşe bakılırsa artık
kesinlikle başka bir şey söylemek istemediğinden Anna Pavlovna
Tanrısız Bonaparte'ın Potsdam'da Büyük Friedrich'in kılıcını nasıl
aşırmış olduğunu anlatmaya başladı.
"C'est l'épée de Frédéric le Grand queje..."[487] diye başlamıştı ki
İppolit onun sözünü kesti:
"Le Roi de Prusse..." Kendisine bakılınca tekrar af diledi, sustu. Anna
Pavlovna yüzünü buruşturdu. İppolit'in arkadaşı Mortemart ona
kesin bir dille dedi ki:
"Voyons à qui en avez-vous avec votre Roi de Prusse?"[488]
İppolit öyle bir güldü ki sanki gülüşünden kendisi de utanıyordu.
"Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement..."[489] Viyana'da duyduğu
ve kullanmak için bütün gece uğraştığı bir espriyi tekrarlamak
niyetindeydi. "Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la
guerre pour le Roi de Prusse."[490]
Boris ihtiyatla gülümsedi, öyle ki onun bu gülümsemesi esprinin
yapacağı etkiye göre, alaya da beğenişe de çekilebilirdi. Hep
gülüştüler.
Anna Pavlovna parmağıyla tehdit ederek, "Il est très mauvais, votre
jeu de mot, très spirituel, mais injuste,"[491] dedi, "Nous ne faisons pas
la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le
méchant prince Hippolyte!"[492]
Konuşma daha çok siyasi haberler çevresinde dönerek toplantı
boyunca hızını kaybetmedi. Toplantının sonlarında laf hükümdarın

--- Bölüm/Sayfa 533 ---
dağıttığı armağanlara gelince konuşma canlandı.
Lhomme à l'esprit profond,[493] "Geçen yıl NN portreli bir enfiye
kutusu almıştı ya," dedi, "SS de aynı ödülü ne diye alamasın?"
"Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l' empereur
est une récompense, mais point une distinction,"[494] diye yanıt verdi,
"un cadeau plutôt."[495]
"Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg."[496]
"C'est impossible,"[497] diye itiraz etti bir başkası.
"Bahse girelim. Le grand cordon, c'est différent..."[498] Herkes gitmek
için kalktığı zaman, toplantı süresince çok az konuşmuş olan Elen,
salı günü evine gelmesi için hem rica, hem de sevimli bir
buyurganlıkla Boris'e döndü. Anna Pavlovna'ya bakıp Boris'e
gülümseyerek, "Mutlaka gelmelisiniz," dedi, Anna Pavlovna da,
yüksek koruyucusu imparatoriçeden söz ettiği zaman gözlerine
kattığı o hüzünlü gülümsemeyle Elen'in isteğini destekledi. Boris'in
bu akşam Prusya kıtaları hakkında söylediklerinden sonra Elen
sanki ansızın onunla görüşmek zorunda olduğunu kavramıştı. Salı
günü evine gelirse ona bu zorunluluğun nereden doğduğunu
açıklamayı vaat eder gibiydi.
Salı akşamı Elen'in ihtişamlı salonuna giden Boris buraya gelmesini
gerektiren zorunluluk hakkında bir açıklama alamadı. Başka
misafirler de vardı, Kontes onunla az konuştu ama izin alıp
giderken elini öptüğü sırada Elen, gülümsemediği için acayip
görünen bir edayla, ona ansızın şöyle fısıldadı:
"Venez demain dîner... le soir... Il faut que vous veniez... Venez."[499]
Boris, Petersburg'a bu gelişinde Kontes Bezuhova'nın dostu olmuştu.

--- Bölüm/Sayfa 534 ---
VIII
Savaş şiddetleniyor, çatışmalar Rus sınırlarına yaklaşıyor, insanlık
düşmanı Bonaparte'a karşı lanet okunuyordu her tarafta; köylerde
milisler ve kura erleri toplanıyor, her zaman olduğu gibi, cepheden
uydurma ve bu yüzden değişik yorumlara açık haberler geliyordu.
Yaşlı Prens Bolkonski'nin, Prens Andrey'in, Prenses Mariya'nın
hayatları 1805 yılından beri çok değişmişti.
1806 yılında yaşlı Prens, o zaman bütün Rusya için tayin edilen
sekiz milis başkomutanından biri olmuştu. Yaşlı Prens, özellikle
oğlunun öldüğünü zannettiği günlerde kendisinde beliren yaşlılık
zafiyetine karşın bizzat hükümdar tarafından verilmiş bir görevi
reddetme hakkını kendinde görmedi ve yeniden başlayan bu
hareketlilik onu canlandırdı, sağlamlaştırdı. Kendisine emanet
edilen üç ilde sürekli dolaşıyor, görev başında ukala, astlarına karşı
yıpratıcı bir sertlik gösteriyor ve işini en küçük ayrıntısına kadar
takip ediyordu. Prenses Mariya artık babasından matematik dersleri
almaz olmuştu, yalnız sabahları, sütninenin yanında ve Küçük Prens
Nikolay (dedesi çocuğu böyle çağırıyordu) babası evde olduğu
zamanlar onun odasına gidiyordu. Emzikteki Prens Nikolay
sütninesi ve dadısı Savişna ile birlikte rahmetli Prenses'in dairesine
yerleşmişti. Prenses Mariya da, elinden geldiğince annelik etmeye
çalışarak gününün büyük bir kısmını çocuk odasında geçiriyordu.
Mlle Bourienne de, görünüşe bakılırsa, çocuğu çılgıncasına
seviyordu. Prenses Mariya küçük meleği (yeğenine bu adı takmıştı)
şımartma ve onunla oynama zevkini, çok defa kendini bundan
mahrum ederek ona bırakıyordu.
Lısiye Gori Kilisesi'nin kürsüsüne yakın, Prenses'in mezarının
üstünde küçük bir anmalık yapılmış, bu anmalığa İtalya'dan
getirilen ve kanatlarını açarak gökyüzüne yükselmeye hazırlanmış
bir meleği gösteren mermer bir anıt dikilmişti. Meleğin üst dudağı
gülümsemeye hazırlanıyormuş gibi biraz yukarı doğru kalkıktı ve
bir gün Prens Andrey'le Prenses Mariya, bu meleğin yüzünün, tuhaf
şey; kendilerine rahmetlinin yüzünü hatırlattığını birbirlerine itiraf
etmişlerdi. Ama daha tuhafı ve Prens Andrey'in kız kardeşine
söylemediği şey şuydu ki, sanatçının meleğin yüzüne rastlantısal

--- Bölüm/Sayfa 535 ---
olarak verdiği ifadede, bir zamanlar rahmeti karısının yüzünde
okuduğu aynı yumuşak sitemi okumuştu: "Ah, siz beni neden bu
hale soktunuz?"
Prens Andrey'in dönüşünden hemen sonra yaşlı Prens oğlunun
hissesini ayırmış ve ona Lısiye Gori'den kırk verst uzaktaki büyük
malikâneyi, Boguçarovo'yu vermişti. Kısmen, Lısiye Gori ile ilgili acı
hatıralar yüzünden, kısmen babasının huyuna tahammül etme
gücünü her zaman kendinde bulamadığından ve kısmen de yalnızlık
ihtiyacı duyduğu için Prens Andrey Boguçariovo'dan yararlanıyor,
orada yapılar yaptırıyor, zamanının büyük bir kısmını da orada
geçiriyordu.
Austerlitz seferinden sonra Prens Andrey artık askerî hizmete bir
daha girmemeye iyice karar vermişti; savaş başlayıp da herkes
görev almak zorunda kalınca, faal hizmetten uzak bulunmak için,
babasının emri altında milis toplama görevini üstlendi. 1805 yılı
seferinden sonra yaşlı Prens şimdiki oğluyla rol değiştirmişti. Yaşlı
Prens bu nedenle heyecanlanıyor ve seferden çok iyi sonuçlar
bekliyordu, savaşa katılmayan ve buna gizliden gizliye üzülen Prens
Andrey'se, tersine, epey karamsardı.
1807 yılı 26 Şubat'ında yaşlı Prens teftişe çıkmıştı.
Prens Andrey, babasının orada olmadığı zamanlarda olduğu gibi,
yine Lısiye Gori'de kaldı. Küçük Nikolaycık dört günden beri
rahatsızdı. Yaşlı Prens'i götüren arabacı şehirden dönmüş, Prens
Andrey'e kâğıtlar, mektuplar getirmişti.
Mektupları alan oda uşağı genç Prens'i yazı odasında bulamayınca
Prenses Mariya'nın dairesine gitti ama Prens orada da yoktu. Oda
uşağına Prens'in çocuk odasına gitmiş olduğunu söylediler.
Dadının yardımcı kızlarından biri, küçük bir çocuk iskemlesinde
oturan ve yarısı suyla dolu bir kadehe kaşlarını çatmış, titreyen
elleriyle küçük bir şişeden ilaç damlatan Prens Andrey'e, "Ekselans,
izin verirseniz Petruşa kâğıtlar getirdi," dedi.
"Ne olmuş?" diye öfkeyle sordu Prens ve dikkatsizlikle elini
oynatarak kadehe fazla damlalar kaçırdı. Kadehteki ilacı yere
döktü, yeniden su istedi. Kız suyu verdi.

--- Bölüm/Sayfa 536 ---
Odada bir çocuk karyolası, iki sandık, bir masa, iki koltuk, bir
çocuk masası ve Prens Andrey'in oturduğu küçük iskemle vardı.
Perdeler inikti, ışığı karyolaya düşmesin diye ciltli bir nota
defteriyle maskelenmiş bir mum, masada yanıyordu.
Prenses Mariya, karyolanın yanında oturuyordu, ağabeyine
dönerek, "Dostum," dedi, "biraz beklesek daha iyi olur... sonra..."
"Of, rica ederim, boyuna saçma şeyler söylüyorsun, şimdiye kadar
bekledin durdun," diye kız kardeşine besbelli dokundurmak
isteyerek öfkeli bir fısıltıyla söylendi Prens Andrey.
"Dostum, sahi söylüyorum, bunu yapmasan daha iyi olur, uykuya
daldı," diye yalvaran bir sesle yanıt verdi Prenses.
Prens Andrey kalktı, parmaklarının ucuna basarak şişeyle karyolaya
yaklaştı,
"Acaba uyandırmasak daha mı iyi olur?" diye kararsız kararsız
sordu.
Prenses Mariya, besbelli kendi düşüncesi üstün geldiği için sıkılıp
korkarak, "Nasıl istersen, doğrusu... bana kalırsa... yine sen bilirsin,"
dedi. Kardeşine, onu yavaşça çağıran hizmetçi kızı gösterdi.
Nöbet ateşiyle yanan çocukla uğraşarak uykusuz geçirdikleri ikinci
geceydi. Aile doktorlarına güvenmeyip başka bir doktor için şehre
adam göndermişler, o gelinceye kadar da bütün bu iki gün içinde
kâh şu, kâh bu çareye başvurmuşlardı. Uykusuzluk ve endişeyle
bitkin bir hale geldiklerinden acılarını birbirlerinin üstüne
yüklüyor, birbirlerine sitem ediyor, çekişiyorlardı.
"Petruşa, babanızdan kâğıtlar getirdi," diye fısıldadı hizmetçi kız.
Prens Andrey dışarı çıktı, öfkeli öfkeli, "E, ne var?" dedi ve
babasının şifahi emirlerini, zarfları ve babasının mektubunu alarak
çocuk odasına döndü.
"Nasıl oldu?" diye sordu.
Prenses Mariya içini çekip fısıldayarak, "Hep öyle, Tanrı aşkına
bekle. Kari İvaniç uykunun her şeyden iyi olduğunu söyler hep,"
dedi.

--- Bölüm/Sayfa 537 ---
Prens Andrey çocuğa yaklaştı, yokladı. Çocuk yanıyordu.
"Karl İvaniçinizle beraber yere batın!" İçine damlalar akıtılmış
kadehi aldı, tekrar yaklaştı. Prenses Mariya, "André, yapmayın,"
dedi.
Ama o öfkeyle, aynı zamanda acıyla kaşlarını çattı, kadehle
çocuğun üstüne eğildi, "Hadi, ben böyle istiyorum," dedi, "hadi, rica
ederim, içir şunu ona."
Prenses Mariya omuzlarını silkti ama itaat ederek kadehi aldı,
dadıyı çağırıp ilacı çocuğa içirmeye başladı. Çocuk bağırıyordu.
Yüzü buruşan Prens Andrey başını ellerinin arasına alarak odadan
çıktı, yan taraftaki kanepeye oturdu.
Mektuplar hâlâ elindeydi. Farkına varmadan onları açtı, okumaya
başladı. Yaşlı Prens arada kısaltılmış sözcükler kullanarak mavi bir
kâğıda büyük, uzun el yazısıyla söyle yazıyordu:
"Eğer yalan değilse, şu anda bir kurye aracılığıyla, pek sevinçli bir
haber aldım. Eylau önlerinde Bennigsen, Bonaparte'a karşı güya tam
bir zafer kazanmış. Petersburg'da herkes bayram yapıyor, orduya
artsız arasız ödül yağıyor. Alman ama yine de tebrik ederim.
Korçevski'deki şefin, Handrikov denen herifin ne halt ettiğine aklım
ermiyor: Şimdiye kadar ikmal eri ve erzak almadık. Derhal oraya
dörtnala git ve ona söyle ki kafasını uçururum, bir haftaya kadar
hepsini yollasın. Preussisch-Eylau Savaşı'na dair Petenka'dan bir
mektup aldım; oradaymış, her şey doğru. Üstüne vazife olmayanlar
karışmazsa Bonaparte'a bir Alman bile dayak atar. Bozgun halinde
kaçtığını söylüyorlar. Bana bak, vakit geçirmeden Korçeva'ya
dörtnala yola çık, emirlerimi yerine getir."
Prens Andrey içini çekti ve öteki zarfı açtı. Bu, Bilibin'den gelen, iki
tabaka kâğıda ince ince yazılmış bir mektuptu. Okumadan katladı
ve babasının "Korçeva'ya dörtnala yola çık, emirlerini yerine getir!"
sözleriyle biten mektubunu tekrar okuyarak, "Hayır, artık
affedersiniz, çocuk iyileşmeden gitmem," diye düşündü ve kapıya
yaklaşıp çocuk odasına göz attı. Prenses Mariya hep öyle karyolanın
yanında duruyor, çocuğu ağır ağır sallıyordu.
"İnsanı çileden çıkarmak için şu yazdığı şeye bak!" diye Prens

--- Bölüm/Sayfa 538 ---
Andrey babasının yazdıklarını anımsayarak düşündü: "Evet.
Bizimkiler tam da benim orduda hizmet etmediğim bir zamanda
Napoléon'a karşı zafer kazandılar. Evet, evet, her şey benimle alay
ediyor... Eh, sağlık olsun..." Bilibin'in Fransızca mektubunu
okumaya başladı. Okuduğunun yarısını anlamıyordu, sadece,
üzerinde çok uzun zaman, tek başına ve acı içinde düşündüğü bir
şeyi, hiç olmazsa bir dakika olsun düşünmemek için okuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 539 ---
IX
Bilibin şimdi diplomatik memur sıfatıyla ordu genel karargâhında
bulunuyor, Fransız esprilerine, söz oyunlarına ve Fransızca yazmış
olmasına karşın yalnız Ruslara has olan o kendi kendini
eleştirmekten, alaya almaktan çekinmeyen bir fütursuzlukla seferi
baştan başa tasvir ediyordu. Bilibin, diplomatik discrétion'un[500]
kendine eziyet ettiğini ve orduda olup biten şeylere karşı içinde
biriken bütün safrayı dökebileceği Prens Andrey gibi güvenilir bir
muhatap bulmaktan mutluluk duyduğunu yazıyordu. Mektup
eskiydi, Preussisch-Eylau Savaşı'ndan önceye aitti. Bilibin
yazıyordu:
"Depuis nos grands succès d'Austerlitz vous savez, mon cher
prince, que je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément
j'ai pris le goût de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu
ces trois mois, est incroyable.
"Je commence ab ovo. Lennemi du genre humain comme vous
savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles
alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans.
Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que
l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention à nos beaux
discours, et avec sa manière impolie et sauvage se jette sur les
Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade
commencée, en deux tours de main les rosse, à plate couture et
va s'installer au palais de Potsdam.
"J'ai le plus vif désir, écrit le roi de Prusse à Bonaparte, que V.
M. soit accueillie et traitée dans mon palais d'une manière, qui
lui soit agréable et c'est avec empressement, que j'ai pris à cet
effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient.
Puissé-je avoir réussi! Les généraux Prussiens se piquent de
politesse envers les Français et mettent bas les armes aux
premières sommations.
"Le chef de la garnison de Glogau avec dix mille hommes,
demande au roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est sommé de se

--- Bölüm/Sayfa 540 ---
rendre?... Tout cela est positif!
"Bref, espérant en imposer seulement par notre altitude
militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon,
et ce qui plus est, en guerre sur nos frontières avec et pour le roi
de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une
petite chose. C'est le général en chef. Comme il s'est trouvé que
les succès d'Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général
en chef eut été moins jeune, on fait la revue des octogénaires et
entre Prtosorofsky et Kamensky, on donne la préferénce
dernier. Le général nous arrive en kibik à la manière Souvoroff
et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
"Le 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les
malles dans le cabinet du maréchal qui aime à faire tout par
lui-même. On m'appelle pour aider à faire le triage des lettres et
prendre celles qui nous sont destinées. Le maréchal nous
regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés. Nous
cherchons –il n'y en a point. Le maréchal– devient impatient, se
met lui même à la besogne et trouve des lettres de l'empereur
pour le comte T. pour le prince V. et autres. Alors le voilà qui se
met dans une de ses colères bleues. Il jette feu et flamme contre
tout le monde, s'empare des lettres, les decachète et lit celles de
l'empereur adressées à d'autres.[501] Bana karşı böyle
muamele ediliyor ha! Bana güvenilmiyor, göz altında
bulunduruluyorum ha, pekâlâ, defolun! Et il écrit le tameux
ordre du jour au général Bennigsen.[502]
"Yaralıyım, ata binemiyorum, bunun için orduya komuta edemem.
Siz kolordunuzu Pultusk'a ezilmiş olarak getirdiniz: "orada" açıkta,
kumanyasız, bunun bir çaresine bakmak gerek ve dün sizin de Kont
Bukşevden'e bildirmiş olduğunuz gibi, sınırımıza doğru çekilmeyi
düşünmemiz gerekiyor ki, bunu da bugün yapmalısınız."
"İmparatora da şunları yazıyor:
"'At üstünde gidiş gelişlerin sonucu olarak eyerden derilerim
sıyrıldı, eski yorgunluklarım da eklenince bu hal beni at
üstünde dolaşmaktan ve böyle önemli bir orduya komuta

--- Bölüm/Sayfa 541 ---
etmekten alıkoymaktadır, bundan dolayı ben işbu komutayı
benden sonra en kıdemli generale, Kont Bukşevden'e,
kendisine bütün görevleri ve bu görevlerle ilgili olan her
şeyi devrederek, ekmek bulunmazsa Prusya içerlerine doğru
çekilmesini de tavsiye edip teslim ettim, çünkü fırka
komutanlarından Osterman ve Sedmoretski' nin
bildirdiklerine göre yalnız bir günlük ekmek kalmıştır, bazı
alaylardaysa hiç kalmamıştır, köylülerinkiyse tamamen
yenmiştir; ben, iyileşinceye kadar, Ostreilenko'da hastanede
kalacağım. Bugünkü tarihli işbu raporu sunarak bildiririm
ki eğer ordu şimdi bulunduğu açık ordugâhında on beş gün
daha duracak olursa ilkbahara bir tek sağlam insan
kalmayacaktır. Önüne çıkarılan büyük ve onur verici
kısmeti yerine getiremediği için zaten onursuz kalan bir
ihtiyarın köyüne çekilmesine izin veriniz. Orduda bir
komutan değil de bir yazıcı rolünü oynamak için bu
konudaki değerli izninizi burada, hastanede bekleyeceğim.
Benim ordudan ayrılmak bir körün ordudan ayrılması
gibidir, yokluğum asla hissedilmez. Rusya'da benim gibi
binlercesi vardır.'
"Le maréchal se fâche contre l'Empereur et nous punit tous, n'est
ce pas que c'est logique!
"Voilà le premier acte. Aux suivants l'intérêt et le ridicule
montent comme de raison. Après le départ du maréchal il se
trouve que nous sommes en vue de l'ennemi et qu'il faut livrer
bataille. Boukshevden est général en chef par droit d'anciennete
mais le général Bennigsen n'est pas de cet avis, d'autant plus
qu'il est lui avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut
profiter de l'occasion d'une bataille 'aus eigener Hand' comme
disent les Allemands. II la done. C'est la bataille de Poultousk
qui est censée être une grande victoire, mais qui à mon avis ne
l'est pas du tout. Nous autres pékins avons, comme vous savez,
une très vilaine habitude de décider du gain, ou de la perte
d'une bataille. Celui qui s'est retiré après la bataille, l'a perdu,
voilà ce que nous disons, el à titre nous avons perdu la bataille
de Poultousk. Bref, nous nous retirons après la bataille, mais
nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui porte les nouvelles
d'une victroire et le général ne cède pas le commandement en

--- Bölüm/Sayfa 542 ---
chef à Boukskeyden, espérant recevoir de Pétersbourg en
reconnaissance de sa victoire le titre de général en chef.
Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de
manoeuvres excessivement intéressant et original. Notre but ne
consiste pas, comme il devrait l'être, à éviter ou à attaquer
l'ennemi, mais uniquement à éviter le général Boukshevden, qui
par droit d'ancienneté serait notre chef. Nous poursuivons ce
but avec tant d'énergie, que même en passant une rivière qui
n'est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de
notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte mais
Boukshevden. Le général Boukshevden a manqué, d'être attaqué
et pris par des forces ennemies supérieures à cause d'une de nos
belles manoeuvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous
poursuit –nous filons. A peine passe-t-il de notre côté de la
rivière que nous repassons de l'autre. A la fin Notre ennemi
Boukshevden nous attrappe et s'attaque à nous. Les deux
généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la
part de Boukshevden et une attaque d'épilepsie de la part de
Bennigsen, Mais au moment critique le courrier, qui porte la
nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de
Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier
ennemi Boukshevden est enfoncé: nous pouvons penser au
second, à Bonaparte. Mais ne voilà-t-il pas qu'à ce moment se
lève devant nous un troisième ennemi, c'est l'orthodoxe qui
demande à grand cris du pain, de la viande, des souchary, du
foin, que sais je! Les magasins sont vides, les chemins
impraticables. Lorthodoxe se met à la maraude, et d'une
manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la
moindre idée. La moitié des regiments forme des troupes libres,
qui parcourent la contrée en mettant tout à feu et à sang. Les
habitons sont ruinés de fond en comble les hôpitaux regorgent
de malades, et le disette est partout. Deux fois le quatier général
à été attaque par des troupes de maraudeurs et le général en
chef a été obligé lui même de demander un bataillon pour les
chasser. Dans une de ces attaques on m'a emporté ma malle
vide et ma robe de chambre. Lempereur veut donner le droit à
tous les chefs de divisions de fusiller les maraudeurs, mais je
crains fort que cela n'oblige une moitié de l'armée de fusiller
l'autre."[503]

--- Bölüm/Sayfa 543 ---
Prens Andrey ilkin üstünkörü okuyordu ama sonra, okuduğu şeyler
(Bilibin'e ne dereceye kadar inanılabileceğini bildiği halde) elinde
olmayarak, ilgisini gitgide daha çok çekmeye başladı. Mektubun
burasına gelince buruşturup attı. Onu kızdıran, mektupta
okudukları değildi, onu kızdıran oradaki hayatın, kendisi için o
sırada yabancı olan bir hayatın onu heyecana düşürebilmesiydi.
Gözlerini yumdu, okuduğu şeylere karşı duyduğu ilgiyi defetmek
istiyormuş gibi eliyle alnını sildi ve çocuk odasında olup bitenlere
kulak kabarttı. Ansızın, kapının arkasından acayip bir ses
duyduğunu sandı. Dehşete düştü; kendisi mektubu okurken çocuğa
bir şey olmasın diye korkuyordu. Ayaklarının ucuna basarak çocuk
odasının kapısına yaklaştı ve açtı.
Tam içeri girdiği anda, dadının korkmuş bir halde kendisinden bir
şey sakladığını ve Prenses Mariya'nın artık karyolanın yanında
bulunmadığını gördü.
"Kardeşim," diye arkadan Prenses Mariya'nın ümitsiz fısıltısın: işitti.
Uzun uykusuzluklardan ve sürekli heyecanlardan sonra hep olduğu
gibi, nedensiz bir dehşete düştü; çocuğun öldüğünü zannetti.
Gördüğü ve duyduğu her şey ona sanki bunu anlatmaya çalışıyordu.
"Her şey bitti," diye düşündü, alnını soğuk bir ter kapladı! Şaşkın bir
halde karyolaya yaklaştı; onu boş bulacağına, dadının ölü çocuğu
sakladığına inanmış bulunuyordu. Perdeleri açtı, korkmuş ve iki
yana kaçan gözleri çocuğu uzun zaman bulamadılar. Sonunda onu
gördü: Pembe beyaz yavru, başı yastıktan düşmüş, sere serpe,
karyolada enlemesine yatıyor ve dudaklarını açıp kapayarak
rüyasında meme emiyor, düzenli soluk nefes alıyordu.
Prens Andrey, çocuğu böyle görünce sanki onu kaybetmiş de
yeniden bulmuş gibi sevindi. Eğildi, çocuğun ateşi olup olmadığını
elleriyle yokladı. Taptaze alnı nemliydi, başına eliyle dokundu,
saçlar bile ıslaktı. Ölmek şöyle dursun, ateşinin geçtiği ve artık
iyileştiği de belliydi. Prens Andrey bu ufacık, biçare varlığı
yakalamak, mıncıklamak, bağrına basmak istiyordu ama bunu
yapmaya cesaret edemedi. Yukarıdan aşağı başına, örtünün altından
belli olan küçücük kollarına, ayaklarına bakıp duruyordu. Yanı
başında bir hışırtı işitildi, karyolanın cibinliği altında bir gölge
belirdi. Prens o yana bakmadı, gözleri çocuğa dikili, hep onun
düzenli soluk alışını dinliyordu. Koyu gölge, sessiz adımlarla

--- Bölüm/Sayfa 544 ---
karyolaya yaklaşıp cibinliği kaldırarak altına giren Prenses
Mariya'ydı. Prens Andrey onu bakmadan tanıdı, elini ona uzattı.
Prenses onun elini sıktı. Prens Andrey, "Terlemiş," dedi.
"Ben de bunu söylemek için sana geldim."
Uykusunda çocuk hafifçe kımıldadı, gülümsedi, alnını yastığa
sürttü.
Prens Andrey kız kardeşine baktı. Cibinliğin donuk, alaca
aydınlığında Prenses Mariya'nın ışıklı gözleri, içlerinde duran sevinç
yaşlarıyla her zamankinden daha çok parlıyorlardı. Prenses Mariya
ağabeyine uzandı, karyolanın cibinliğine hafifçe ilişerek, kardeşini
öptü. Parmaklarını ağızlarına götürdüler. Küçüğü uyandırmaktan
sakınıp cibinliğine dönük aydınlığında, üçünü birden bütün
kâinattan ayıran bu dünyayı bırakmak istemiyorlarmış gibi bir süre
daha durdular. Karyolanın yanından saçları cibinliğin muslinine
takılarak ilk önce Prens Andrey uzaklaştı. İçini çekerek, "Evet, bana
şimdi bir tek bu kaldı," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 545 ---
X
Mason kardeşliğine kabulünden hemen sonra Piyer, malikânelerde
yapılacak işlere dair yığınla tasarıyla, köylülerinin büyük kısmının
bulunduğu Kiev'e hareket etti.
Kiev'e varınca bütün çiftlik müdürlerini merkez yazıhanesine
çağırdı, onlara niyetlerini ve isteklerini açıkça anlattı.
Köylülerin toprağa bağlılıktan kurtarılması için hemen tedbirler
alınmasını, o zamana kadar da, köylülerin fazla işle
ezdirilmemesini, kadınlarla çocukların işe gönderilmemesini,
köylülere yardım edilmesini, beden cezaları yerine tedbir ve
uyarıların kullanılmasını, her malikânede hastaneler, yoksul
yurtları, okullar yapılmasını söyledi. Çiftlik müdürlerinden bazıları
(bunların arasında yarı cahil kâhyalar da vardı) söylenenleri, genç
Kont'un kendi yönetimlerinden ve para aşırmalarından memnun
olmadığına yorarak onu korkuyla dinliyorlardı; bazılarıysa, Piyer'in
eleştire eleştire konuşmasını ve şimdiye kadar duyup işitmedikleri
yeni sözleri dinlemeyi, ilk korkuları geçince, eğlenceli bulmaya
başlamışlardı; bazılarına gelince, sadece beyin konuşmasını
dinlemekten hoşlanıyor, bazıları, en akıllıları ve bu arada
başmüdür, kendi çıkarlarını sağlamak için efendilerine karşı nasıl
davranmaları gerektiğini bu konuşmadan anlamış bulunuyorlardı.
Başmüdür Piyer'in niyetlerine karşı büyük bir ilgi gösterdi ama
yapılacak olan bütün bu değişikliklerden başka, genel olarak kötü
bir durumda bulunan işlerle de uğraşmak gerektiğini işaret etti.
Kont Bezuhov'un muazzam serveti vardı; miras Piyer'e kalıp da,
denildiğine göre, beş yüz bin rublelik yıllık gelire sahip olalı beri,
Piyer kendini merhum Kont'tan on bin ruble tahsisat aldığı
zamandan çok daha az zengin hissediyordu. Gözünün önüne
getirdiği yaklaşık bütçesinin anahatları şöyleydi: Bütün malikâneleri
için aşağı yukarı seksen bin ruble "şûra"ya ödüyordu; Moskova
civarındaki villasına, Moskova'daki evine ve Prenseslere otuz bin
gidiyordu; maaşlara aşağı yukarı on beş bin, bir o kadar da hayır
işlerine harcanıyordu; borçların faizi olarak yetmiş bin ödeniyordu;
başlanmış bir kilisenin yapılması, geçen iki yılda aşağı yukarı on

--- Bölüm/Sayfa 546 ---
bine mal olmuştu; geri kalan yüz bin ruble, kendisi de nasıl
olduğunu bilmeden harcanıyor ve hemen hemen her yıl borç almak
zorunda kalıyordu. Bundan başka her yıl başmüdür kâh yangınları,
kâh hasadın kötülüğünü, kâh bir fabrika ya da bir imalathanenin
tamir gerektirdiğini yazıyordu. Böylece Piyer'in önünde duran ilk iş,
en az yetenekli olduğu ve en az ilgi duyduğu bir işti: işleriyle
uğraşmak.
Piyer başmüdürle birlikte her gün çalışıyordu. Ama bu çalışmanın
işleri bir adım bile ilerletmediğini hissediyordu. Ona öyle geliyordu
ki, çalışmasına çalışıyor ama işle kaynaşmıyor ve onu
yürütemiyordu. Bir yandan başmüdür, borçları ödemek ve toprağa
bağlı köylüleri kullanarak (ki Piyer buna razı değildi) yeni işlere
girişmek zorunluluğunu ona göstererek işi neredeyse sıfırdan alıyor,
öte yandan Piyer, azat etme işine başlanılmasını istiyor, buna
karşılıksa müdür ilk önce vesayet kurumuna olan borcu ödemenin
gerektiğini, bu yüzden de bu işi çabucak gerçekleştirebilmenin
olanaksızlığını ileri sürüyordu.
Müdür bunun büsbütün olanaksız olduğunu söylemiyordu; bu
amacın elde edilmesi için Kostroma vilayetindeki ormanların, aşağı
Volga topraklarının ve Kırım'daki malikânenin satılmasını
öneriyordu. Ama bütün bu uygulamalar, müdürün sözlerinde adı
geçen davalar, önlemlerin kaldırılması, mahkeme kararları, izin
kâğıtları vs. ile birbirine karışıyordu ki Piyer işin içinden çıkamıyor,
ona yalnızca,"Evet, evet, böyle yapınız," diyordu.
Piyer'in, işleri doğrudan doğruya eline almasını mümkün kılacak,
pratik bir işgüzarlığı yoktu, bunun için de bu işi sevmiyor, sadece
müdürün önünde işle ilgiliymiş gibi görünmeye çalışıyordu.
Müdürse, Kont'un karşısında, bu işlerin, efendisi için çok yararlı
ama kendisi için çok sıkıcı olduğunu gösteren bir tavır takınmaya
uğraşıyordu.
Büyük şehirde zamanla tanıdıklar çoğaldı; Piyer'i tanımayanlar
tanışmakta acele ettiler ve yeni gelen zengini, kentin en büyük mülk
sahibini sevinçle karşıladılar. Locaya kabulü sırasında Piyer'in itiraf
ettiği en büyük zaafına karşı öyle güçlü tuzaklar vardı ki, kendini
bunlardan koruyamadı. Piyer'in hayatı Petersburg'da olduğu gibi
yine günlerce, haftalarca, aylarca gece toplantıları, yemekler,
kahvaltılar, balolar arasında aklını başına toplamaya vakit

--- Bölüm/Sayfa 547 ---
bırakmadan, dolu ve meşgul geçiyordu. Piyer ümit ettiği yeni hayat
yerine yine hep o eski hayatı sürüyordu, tabii başka şartlar içinde.
Masonluğun üç kuralından, her masondan bir ahlâk örneği olmasını
isteyen birini yerine getirmediğini ve yedi erdemden ikisinin; iyi
ahlâk ve ölüme karşı sevginin kendisinde kesinlikle bulunmadığını
itiraf ediyordu. Buna karşılık başka bir kuralı, insan soyunu ıslah
kuralını yerine getirmek ve yakınına karşı sevgi, özellikle cömertlik
erdemlerine sahip bulunmakla kendini teselli ediyordu.
Piyer 1807 yılı sonbaharında Petersburg'a dönmeyi kararlaştırdı.
Dönüşte, yolda, bütün malikânelerine uğramak ve talimatının nasıl
yerine getirildiğini, kendisine Tanrı'nın emanet ettiği ve nimetlere
boğmak için uğraştığı halkın şimdi nasıl bir durumda bulunduğunu
bizzat görmek niyetindeydi.
Genç Kont'un bütün girişimlerini hemen hemen bir delilik sayan,
kendisi için de, onun için de, köylüler için de zararlı bulan
başmüdür, fedakârlıkta bulunmuştu.
Toprağa bağlı köylülerin kurtarılmaları işini olanaksız görüyordu,
bununla birlikte bütün malikânelerde okul, hastane, yoksul
yurtlarına mahsus büyük yapıların kurulması için gerekli
çalışmalara başlamış, efendisinin gelişi dolayısıyla her tarafta
karşılama törenleri hazırlatmıştı; Piyer'in hoşlanmadığını bildiği
gösterişli törenler değil de, efendisini etkileyecek ve onu aldatacak
tuz ekmekli, tasvirli, dinî ve şükranlı törenler.
Güney baharı, Viyana kaleskasında[504] rahat, çabuk bir yolculuk
ve yolun tenhalığı Piyer'in üzerinde iyi bir etki bırakmıştı. Şimdiye
kadar görmediği malikânelerinin hepsi resim gibi ve birbirinden
güzeldiler; halk; her yerde huzurlu ve kendisine yapılan iyiliklerden
dolayı içe dokunacak kadar minnetli görünüyordu. Her yerde,
Piyer'i sıkılganlığa düşürmekle beraber ruhunun derinliğinde
sevinçli bir his uyandıran karşılama törenleri yapılıyordu. Bir yerde
mujikler ona tuz ekmek ve azizlerden Petrus'la Paulus'un tasvirlerini
getirdiler ve onun koruyucu melekleri olan Petrus'la Paulus'un
şerefine ve gösterdiği iyiliklere bir sevgi ve minnet karşılığı olarak
kilisede kendi hesaplarına bir kürsü yapmak için izin dilediler.
Başka bir yerde emzikteki çocuklarıyla kadınlar onu karşıladı ve
kendilerini ağır işlerden kurtardığı için teşekkür ettiler, üçüncü

--- Bölüm/Sayfa 548 ---
malikânede onu elinde bir haç ve çevresinde çocuklarla bir papaz
karşıladı, Kont'un ihsanlarıyla bu çocuklara okuma yazma ve din
kurallarını öğretiyordu. Piyer bütün malikânelerinde aynı plana
göre kurulmakta, kurulmuş ve yakında açılacak olan hastane, okul,
misafirhanelerin taş yapılarını gözleriyle gördü. Her yerde
müdürlerin angarya işlerine dair verdikleri hesaplarda bunların
eskisine göre azaldıklarını gördü ve mavi kaftanlar giymiş köylü
delegelerinin bu konulardaki teşekkürlerini dinledi.
Piyer yalnız şunu bilmiyordu ki, kendisine tuz ekmek getirilen,
Petrus'la Paulus'a kürsü yapılan köy bir ticaret köyüdür, Aziz Petrus
günü burada panayır kurulur ve kürsü, kendisini karşılayan, zengin
mujikler tarafından çoktan yaptırılmaya başlamıştır, bu köydeki
mujiklerin onda dokuzu ise tam bir iflas içindedirler. Piyer
bilmiyordu ki, emzikte çocukları olan çocuklu kadınları, verdiği
emir üzerine, angaryaya göndermemeye başladıklarından beri,
bizzat bu kadınlar evlerinde daha ağır bir işin altına girmişlerdir.
Piyer bilmiyordu iki, kendisini haçla karşılayan papaz mujiklerden
aldığı "hak"la onları soyup soğana çevirmektedir ve çevresine
topladığı öğrenciler ona gözyaşlarıyla gönderilmiştir, analara
babaları tarafından bir yığın para verilerek geri alınmaktadır. Piyer
bilmiyordu ki, hep bir plana göre kurulan taştan yapılar kendi
işçilerine yaptırılmakta ve köylülerin angaryaya koşulması
çoğaltılmakta, yalnız kâğıt üzerinde azaltılmaktadır. Piyer
bilmiyordu ki, isteğine uygun olarak yükümlülüğün üçte bir
indirildiğini çiftlik müdürü defter üzerinde kendisine göstermişse de
köylülerin angaryası orada yarım misli çoğaltılmıştır. Bundan dolayı
da Piyer malikânelerine yaptığı yolculuktan pek memnun kalmış,
Petersburg'dan çakarken taşıdığı insansever ruh haline dönmüş,
öğretmen kardeşine (üstadı azam'a bu adı takmıştı) heyecanlı
mektuplar yazmıştı.
Piyer içinden, "bu kadar çok hayır işlemek ne de kolaymış, bunun
için ne kadar da az gayret gerekliymiş," diyordu, "ve biz bununla ne
kadar da az uğraşıyoruz!"
Kendisine karşı gösterilen minnettarlıktan dolayı mutluydu ama
bunu kabul ederken utanıyordu. Bu minnettarlık ona bu basit, iyi
insanlara karşı daha ne kadar çok iyilik edebilecek bir durumda
olduğunu hatırlatıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 549 ---
Çok aptal ama kurnaz bir adam olan başmüdür, akıllı ama saf
Kont'u iyice anlayarak, onunla oyuncak gibi oynayarak ve karşılama
törenlerinin Piyer'e yaptığa etkiyi görerek, bugünkü halleriyle de
gayet mutlu olan toprağa bağlı köylülerin azat edilmelerinin
olanaksızlığını, özellikle gereksizliğini gösteren delillerle, kendinden
emin, Piyer'e gitti.
Onlardan daha mutlu insanın az bulunacağı, hele azatlık
durumunda başlarına kim bilir neler geleceği konusunda Piyer içten
içe müdüre katılıyordu ama isteksizce de olsa, doğru saydığı şeyde
ayak diriyordu.
Müdür yalnız ormanların, malikânelerin satılmasını, vesayet
meclisinden kurtarma işleri için gereken bütün tedbirlerin alınıp
alınmadığını Kont'un hiçbir zaman kontrol edecek durumda
bulunamayacağını değil, yapılan yapıların boş kaldığını, köylülerin
para ve iş olarak başkalarına verdikleri şeyi, yani verebilecekleri
her şeyi vermeye devam ettiklerini büyük olasılıkla hiçbir zaman
sorup öğrenmeyeceğini de iyice kavrayarak onun arzusunu yenine
getirmek için var gücüyle çalışacağını vaat etti.

--- Bölüm/Sayfa 550 ---
XI
Güneye yaptığı yolculuktan büyük bir iç rahatlığıyla dönen Piyer iki
yıldır görmediği dostu Bolkonski'ye uğramak için çoktan beri
beslediği arzuyu yerine getirdi.
Boguçarovo, tarlalarla, kesilmiş ve kesilmemiş çam ve yayın ağacı
ormanlarıyla örtülü, hiç de güzel olmayan bir düzlükteydi. Köşk,
büyük yol boyunca dümdüz yayılan köyün sonunda, yeni kazılmış
ve kıyılarında henüz ot bitmemiş ağız ağıza dolu bir havuzun
arkasında, arasında birkaç büyük köknar ağacı yükselen genç bir
fidanlığın ortasındaydı.
Köşk bir samanlıktan, avluya bakan yapılardan, ahırlardan,
hamamdan, bir pavyondan, yarım daire şeklinde alınlıklı ve henüz
bitirilmemiş büyük kâgir bir evden ibaretti. Evin etrafına yeni bir
bahçe yapılmıştı. Çitler ve cümle kapısı sağlam ve yeniydiler; bir
çardağın altında iki yangın tulumbası, yeşile boyanmış bir fıçı
duruyordu; yollar düz, köprüler dayanıklı ve korkulukluydu. Her
şeyin üstünde düzenin ve işbirliğinin damgası vardı. Rastladığı
hizmetçiler, Prens'in nerede oturduğunu sorunca, havuzun tam
kıyısındaki ufakça yeni pavyonu gösterdiler. Prens Andrey'in yaşlı
hocası Anton, Piyer'i küçük arabadan indirdi, Prens'in evde
olduğunu söyledi, onu küçük, temiz bir bekleme odasına götürdü.
Dostunu son defa gördüğü Petresburg'daki lüks semtten sonra bu
küçük ama temiz evceğizin alçakgönüllü hali Piyer'i hayrete
düşürdü. Henüz çam kokan, alçısı sıvanmamış küçük salona acele
acele girdi, ileri doğru yürümek istedi ama Anton önünde seğirterek
önüne geçti, kapıyı vurdu.
"Ne oluyor?" diye sert, tatsız bir ses duyuldu.
"Misafir geldi," diye yanıt verdi Anton.
"Beklemesini rica et." Sonra itilen bir sandalyenin sesi duyuldu.
Piyer hızlı adımlarla kapıya yaklaştı, dışarı çıkan Andrey'le,
yaşlanmış Prens Andrey'le burun buruna geldi.

--- Bölüm/Sayfa 551 ---
Piyer onu kucakladı, gözlüğünü çıkarıp yanaklarından öptü,
yakından ona baktı.
Prens Andrey, "Hiç beklemiyordum seni, çok memnun oldum," dedi.
Piyer hiçbir şey söylemiyor, gözlerini dostundan ayırmadan şaşkın
şaşkın bakıyordu. Prens Andrey'deki değişiklikten hayrete
düşmüştü. Prens Andrey'in sözleri okşayıcıydı, yüzü, dudakları
gülüyordu ama bakışları sönük ve ölüydüler; onca çabasına karşın
Prens Andrey gözlerine mutlu, neşeli bir ışık veremiyordu.
Dostunun zayıflamış, sararmış, yaşlanmış olması değil, kapanıp
uzun uzun bir şeyler düşündüğünü gösteren bu bakışı, bu alın
çizgileri Piyer'i, onlara alışıncaya kadar, hayrete düşürmüş,
yadırgatmıştı.
Uzun süren ayrılıklardan sonraki buluşmalarda her vakit olduğu
gibi konuşma bir hayli zaman yerini bulamadı, üzerlerinde uzun
uzadıya durulup konuşulması gerektiğini kendilerinin de bildikleri
pek çok şeyle ilgili birbirlerine sorular sorup kısa yanıtlar verdiler.
Geçmişteki hayatlarına, gelecekteki planlarına, Piyer'in yaptığı
yolculuğa, işlere, savaşa vs.'ye dair önceleri parça parça sözü geçmiş
olan konuların üzerinde sonunda konuşma biraz yerini bulur gibi
oldu. Prens Andrey'in bakışlarında Piyer'in fark ettiği dalgınca
dikkat ve bitkinlik, şimdi Piyer'i dinlerken beliren gülümsemesinde,
özellikle Piyer geçmişten ya da gelecekten heyecanlı bir sevinçle söz
ederken, daha güçlü bir biçimde ortaya çıkıyordu. Sanki Prens
Andrey onun anlattıklarıyla ilgilenmek istediği halde bunu
başaramıyordu. Piyer, Prens Andrey'in karşısında heyecanlanmanın,
hayaller kurmanın, mutluluk ve iyiliğe dair ümitler açığa vurmanın
yakışık almadığını hissetmeye başladı. Özellikle son yolculuğuyla
yenilenen, canlanan yeni mason düşüncelerini açıklamaya
girişmekten çekiniyordu. Kendini tutuyordu, bön bir insan
durumuna düşmekten korkuyordu; bununla birlikte şimdi,
kendisinin Petersburg'da olduğundan büsbütün başka, daha iyi bir
Piyer olduğunu dostuna bir an önce göstermek için de dayanılmaz
bir istek duruyordu.
"Bu son günlerde başımdan neler geçtiğini sana anlatamam. Ben
bile artık kendimi tanıyamıyorum."
Prens Andrey, "Evet, o zamandan beri çok, çok değiştik," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 552 ---
"Peki, sen?" diye sordu Piyer, "Senin ne planların var?"
Prens Andrey alaycı bir edayla, "Planlar mı?" diye yineledi, "benim
planlarım mı?" diye bu sözün anlamından kendisi de hayrete
düşmüş gibi tekrar etti. "İşte görüyorsun, bina yapıyorum,
önümüzdeki yıl büsbütün buraya yerleşmek istiyorum."
Piyer susuyordu, gözlerini Andrey'in yaşlanmış yüzüne dikmişti,
"Hayır, benim sormak istediğim..." dedi, ama Andrey onun sözünü
kesti:
"Benden söz etmeye değmez... Sen anlat bakalım, yolculuğunu,
orada, çiftliklerinde neler yaptığını anlat."
Piyer yaptığı yeniliklerde kendine düşen payı mümkün olduğu
kadar gizlemeye çalışarak malikânelerinde neler yaptığını
anlatmaya başladı.
Prens Andrey Piyer'in anlattıklarını, onun bütün yaptıkları çoktan
bilinen bir hikâyeymiş gibi birkaç defa önceden tamamladı ve
yalnız ilgisizlikle değil, hatta kendisine anlattığı şeylerden
utanıyormuş gibi dinledi.
Piyer, dostunun karşısında kendini rahat hissetmemeye, hatta bir
ağırlık duymaya başladı. Sustu. Misafirinin yanında kendisi de
besbelli rahat olmayan ve sıkılan Prens Andrey, "Bak, dostum," dedi,
"ben burada açık ordugâhtayım, buraya sadece şöyle bir bakmaya
geldim. Bugün tekrar kız kardeşimin yanına dönüyorum. Seni
onunla tanıştırırım. Ha, zannedersem tanışmıştın." Belliydi ki
bunları, aralarında şimdi ortak hiçbir şey kalmadığını hissettiği
misafirimi oyalamak için söylüyordu. "Yemekten sonra gideriz.
Şimdi benim köşkü bir dolaşmak ister misin?"
Dışarı çıktılar, aralarında bir yakınlık olmayan insanlar gibi politika
haberlerinden, ortak tanıdıklardan söz ederek yemeğe kadar
dolaştılar. Prens Andrey, yalnız yaptırdığı yeni köşkten ve
yapılardan biraz heyecan ve ilgiyle söz etti. Ama iskelelerin
üzerinde Piyer'e evin gelecekteki düzeni hakkında bilgi verirken
Prens Andrey konuşmanın orta yerinde birdenbire durdu, "Yine de
burada dikkate değer hiçbir şey yok, yemeğe gidelim, sonra yola
çıkarız."

--- Bölüm/Sayfa 553 ---
Yemekte, Piyer'in evlenmesinden söz açıldı. Prens Andrey, "Bunu
duyduğum zaman pek şaşırmıştım," dedi.
Piyer bu konunun her açılışında olduğu gibi yine kızardı, acele
acele, "Bütün bu işlerin başıma nasıl geldiğini sana bir gün
anlatırım. Ama biliyor musun, artık bitti, hem de sonsuza kadar,"
dedi.
Prens Andrey, "Sonsuza kadar mı?" dedi, "Sonsuza kadar bitebilecek
hiçbir şey yoktur."
"Ama bu işin nasıl bittiğini biliyor musun? Düelloyu duydun mu?
"Evet, başına bu iş de gelmiş."
Piyer, "Adamı öldürmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi.
Prens Andrey, "Neden?" diye sordu, "Bir köpeği öldürmek iyidir."
"Hayır, insan öldürmek iyi değil, doğru değildir."
"Niçin doğru olmasın?" diye sordu Prens Andrey, "Neyin doğru,
neyin yanlış olduğunu takdir etmek insanların işi değil. İnsanlar
daima yanıldılar ve yanılacaklar, hem her şeyden çok da, doğru
olduğunu ve doğru olduğunu sandıkları şeyde."
Buraya gelişinden beri Piyer, Prens Andrey'in ilk kez
heyecanlandığını, kendisini şimdiki haline düşüren nelerse hepsini
anlatmak hissederek, "Doğru olmayan şey, başka bir insana
kötülüğü dokunan şeydir," dedi.
Prens Andrey, "Başka bir insan için kötü olan şeyin ne olduğunu
sana kim söyledi?" diye sordu.
Piyer, "Kötülük mü? Kötülük mü?" dedi, "Kendimiz için kötülüğün
ne olduğunu hepimiz biliriz."
Prens Andrey gitgide heyecanlandı, Piyer'e yeni görüşünü
açıklamak istiyordu:
"Evet, biliriz ama bana kötülüğü dokunan bir şeyin başkasına
kötülüğü dokunmayabilir," dedi, sonra Fransızca olarak ekledi: "Je

--- Bölüm/Sayfa 554 ---
ne connais dans la vie que deux malheurs réels: c'est le remord et la
maladie. Il n'est de bien que l'absence de ces maux.[505] Yalnız bu iki
kötülükten kaçınarak kendim için yaşamak: İşte benim bugünkü
anlayışım bu."
"Ya soydaşlarına karşı sevgi ya özveri?" diye atıldı Piyer, "Hayır,
seninle aynı fikirde değilim! Sadece, kötülük yapmayacak, pişman
olamayacak bir şekilde yaşamak öyle mi? Bu yetmez. Ben böyle
yaşamıştım, kendim için yaşamıştım ve hayatımı mahvettim. Ancak
şimdi, başkaları için yaşamaya başlayınca, hiç olmazsa yaşamaya
gayret edince," diyerek alçakgönüllülükle ekledi Piyer, "yaşamanın
güzelliğini anladım. Hayır, düşünceni paylaşmıyorum, zaten sen de
düşündüğünü söylemiyorsun."
Prens Andrey hiçbir şey söylemeden Piyer'in yüzüne baktı, alayla
gülümsedi:
"Kız kardeşimi, Prenses Mariya'yı göreceksin. Onunla
anlaşacaksınız," dedi, "belki sen kendine göre haklısın," diye bir süre
sustuktan sonra devam etti: "Ama herkes anladığı gibi yaşar: Sen
kendin için yaşamışsın ve dediğine bakılırsa, az kalsın bu yüzden
hayatını mahvediyormuşsun; mutluluğu da ancak başkaları için
yaşamaya başlayınca bulmuşsun. Benimse başımdan bunun
büsbütün tersi geçti. Ben ün için yaşadım. İyi ama, ün ne demektir?
O da başkalarına karşı sevgi beslemek, onlar için bir şeyler yapmak,
onlar tarafından övülmek isteğidir. Ben başkaları için böyle yaşadım
ve hayatımı, hemen hemen değil, büsbütün mahvettim, yalnız
kendim için yaşamaya başladığım o zamandan beri de rahat ettim."
"Ama insan yalnız kendisi için nasıl yaşar?" diye sordu Piyer, "Ya
oğlun, kız kardeşin, baban?"
Prens Andrey, "İyi ama ha ben, ha onlar, onlar başkası değil ki," dedi,
"başkasına, yakınımıza, Prenses Mariya'yla sizin dediğiniz gibi le
prochairı'e[506] gelince; ihanetin ve kötülüğün asıl kaynağı işte odur.
Le prochain, bu, senin iyilik etmek istediğin Kiev'deki
mujiklerindir."
Piyer'i alaylı, tahrik edici bir bakışla süzdü. Ona meydan okuduğu
belliydi.

--- Bölüm/Sayfa 555 ---
Piyer gitgide heyecanlanarak, "Şaka ediyorsun," dedi, "benim iyiliği
istememde (bu isteği çok az ve fena gerçekleştirdim), bunu istemiş
ve bir şeyler de yapmış olmamda nasıl bir kötülük, bir ihanet
olabilir? Bahtsız kimselerin, mujiklerimizin Tanrı'ya ve gerçeğe dair
bizim gibi ayinlerden ve anlamsız dualardan başka hiçbir fikri
olmadan büyüyen ve ölen insanların, öbür dünyanın teselli edici
inancından, cezadan ve ödülden dersler çıkarmalarında ne gibi
kötülük olabilir? Kendilerine maddi yardımda bulunmak bu kadar
kolay olduğu halde insanlar hastalıktan, yardımsızlıktan ölürken
onlara ilaç vermemde, hastane, yaşlılar için barınak yaptırmamda
nasıl bir ihanet ve kötülük olabilir? Gece gündüz dinlenmek nedir
bilmeyen mujiğe Ve çocuklu karısına dinlenme olanağı sağlamam
elle tutulur, kuşku götürmez bir iyilik değil midir?" diye ekledi
acele acele. "Benim de yaptığım bu, tam olmasa, az da olsa yine bu
uğurda bir şeyler yaptım, yaptığım şeyin iyiliği hakkında beslediğim
inançtan beni vazgeçiremeyeceğin gibi başka türlü düşündüğüne de
beni inandıramazsın. Önemli olan şu ki, bu iyiliği yapmanın hazzı
hayatın biricik, gerçek mutluluğudur, ben bunu biliyorum, hem de
iyice biliyorum."
Prens Andrey, "Evet, bu açıdan bakılırsa iş değişir," dedi, "ben ev
yaptırıyorum, bahçe yaptırıyorum, sense hastaneler yaptırıyorsun.
O da, bu da vakit geçirmeye yarayabilir. Ama neyin iyi, neyin doğru
olduğuna biz değil, bırak da her şeyi bilen karar versin. Ama sen
tartışmak istiyorsun, hadi öyle olsun, edelim."
Masadan kalıktılar, balkon yerini tutan sahanlıkta oturdular.
Prens Andrey, "Hadi tartışalım," dedi, "sen okullardan," diye
parmaklarını büküp sayarak devam etti, "eğitimden, vesaireden söz
ediyorsun, yani sen şunu," (yanlarından şapkasını çıkararak geçen
bir köylüyü gösterdi) "içinde bulunduğu hayvanlık durumundan
kurtarmak istiyorsun," dedi, "onda ruhsal ihtiyaçlar yaratmak
istiyorsun, oysa bana öyle geliyor ki olabilecek tek mutluluk,
hayvani mutluluktur; sense onu bundan mahrum etmek istiyorsun.
Ben ona gıpta ediyorum, oysa sen onu, hem de benim olanaklarımı
vermeden, ben yapmak istiyorsun. Söylediğin bir şey de şu: onun
işini hafifletmek. Bana kalırsa senin ve benim içini kafa emeği neyse
onun için de fizik emeği öyle bir ihtiyaç, bir varlık şartıdır. Sen
düşünmemezlik edemezsin. Ben saat üçte yatıyorum, aklıma bir

--- Bölüm/Sayfa 556 ---
sürü düşünce geliyor ve düşündüğüm için, düşünmemezlik
edemediğim için sabaha kadar uyuyamıyorum: Tıpkı onun tarlayı
sürmemezlik, biçmemezlik edemediği gibi; aksi halde o ya
meyhaneye gidecek ya hastalanacaktır. Ben onun harcadığı fiziksel
emeğe dayanamaz da nasıl bir haftada ölürsem, o da benim fizik
aylaklığıma dayanamaz, şişkolaşır, ölür. Üçüncü olarak; daha ne
demiştin?" diye üçüncü parmağını büktü Prens Andrey, "Ha, evet,
hastaneler, ilaç. Kan tuttu, ölecek, sen ondan kan aldın, iyileştirdin.
Sakat kalıp on yıl herkesin sırtından geçinecek. Ölmek onun için
daha sade ve rahat bir iş olurdu. Yenileri doğar, onlar zaten yığınla.
Eğer soruna benim baktığım gibi, sırf işçilerinden birinin kayboluşu
bakımından bakıp üzülseydin yine neyse ne ama sen onu sevdiğin
için tedavi etmek istiyorsun. Hem sonra bu ne hayal bolluğu; tıbbın
hiçbir zaman, hiçbir kimseyi iyileştirdiği görülmüş müdür! Ama
öldürmesine öldürür!"
Prens Andrey düşüncelerini o kadar açık ve berrak söylüyordu ki,
üzerlerinde çok düşünmüş olduğu belliydi; hem de uzun zaman
konuşmamış bir insan gibi istekle ve çabuk çabuk konuşuyordu.
Düşüncelerinin kötümserliği arttıkça bakışları da canlanıyordu.
Piyer, "Ah, ne korkunç, ne korkunç!" dedi, "Böyle düşüncelerle nasıl
yaşanır anlamıyorum. Ben de aynı halleri geçirdim, hem de çok
olmadı, Moskova'da ve sonra yol boyunca ama o zaman öyle bir
noktaya varıyorum ki artık yaşamıyorum, her şey bana iğrenç
geliyor... özellikle de kendim. Artık yemek yemez, yıkanmaz
oluyorum... E, ya siz?.."
Prens Andrey, "Ne diye yıkanmamalı, bu pisliktir," dedi, "tersine,
hayatı mümkün olduğu kadar hoşa gidici kılmaya gayret etmeli.
Yaşıyorum, bunda da suç benim değil, öyleyse, olabildiğince iyi,
kimseyi rahatsız etmeden, ölene dek yaşamaya devam etmek gerek."
"Ama seni böyle düşüncelerle yaşamaya zorlayan ne? Hiçbir şey
yapmadan, kıpırdamadan oturmak..."
"Zaten hayat bu haliyle de insanı rahat bırakmıyor. Hiçbir şey
yapmamaktan memnun olurdum ama işte, bir yandan, yerli
aristokrasi beni sözcülükle onurlandırdı, güçlükle kurtuldum.
Gereken şeylerin, bu iş için gereken bildiğiniz saf ve kaygılı
bayağılığın bende bulunmadığını anlayamıyorlardı. Sonra, içinde

--- Bölüm/Sayfa 557 ---
başımı dinleyebilecek bir köşem olsun diye yaptırdığım bu ev.
Şimdi bir de milisler..,"
"Niçin orduya hizmet etmiyorsun?"
Prens Andrey düşünceli düşünceli, "Austerlitz'den sonra ha!" dedi,
"Hayır, sağ ol, orduda görev almayacağım diye kendime söz
vermiştim. Hem hizmet etmeyeceğim de, hatta Bonaparte,
Smolensk'e gelse, Lısiye Gori'yi tehdit etse bile Rus Ordusu'nda
hizmete kalkışmam. Evet, sana söylemiş olduğum gibi," diye devam
etti Prens Andrey, sakinleşmişti, "şimdi milis toplanıyor, babam
üçüncü mıntıkanın başkomutanı ve benim için de ordudan
kurtulmanın biricik yolu, onun koruması altında bulunmak."
"Demek oluyor ki bir görevin var."
"Evet." Bir süre sustu.
"Peki, neden?"
"Neden mi? Şunun için: Babam, döneminin en mükemmel
adamlarından biridir. Fakat yaşlanmaya başladı, sert biri olduğu
söylenemezse de, çok aktif bir karakteri var, sınırsız güç ve yetkiye
alışkanlığı müthiştir, şimdi de bu yetki ona hükümdar tarafından
milis başkomutanı sıfatıyla verildi. Eğer iki hafta önce iki saat geç
kalsaydım, Yuhnov'daki yazıcıyı asacakmış," diye gülümsedi Prens
Andrey, "işte bu yüzden, benden başka kimse babamı kontrol
edemeyeceğinden görev aldım, böylelikle de onu, sonradan azap
duyacağı bir hareketten alıkoymuş oluyorum."
"İşte görüyorsun ya!"
"Evet, mais ce n'est pas comme vous l'entendez,"[507] dedi Prens
Andrey, "ben milislerin çizmelerini çalan bu mendebur yazıcıya ne
iyilik etmek istedim ne de isterim, hatta onu asılmış görmekten de
çok memnun olurdum ama babama acıyorum, yani, yine
kendime..."
Gitgide canlanıyordu Prens Andrey. İçinde hiçbir biçimde soydaşına
iyilik etme isteği bulunmadığını Piyer'e göstermeye çalışırken
parlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 558 ---
"Peki, işte sen köylüleri azat etmek istiyorsun," diye devam etti, "bu
çok iyi bir şey ama yalnızca senin için değil (sanıyorum kimseyi
kırbaçlamamış, Sibirya'ya sürmemişsindir) köylülerin için de iyi bir
şey yok bunda. Bana öyle geliyor ki onları döverlerse,
kırbaçlarlarsa, Sibirya'ya sürerlerse bu yüzden durumları kesinlikle
daha kötü olmaz. Sibirya'da da aynı hayvani yaşamı sürmeye devam
eder, vücudundaki kırbaç yerleriyse kapanır ve o yine eskisi gibi
mutlu olur. Bu azatlık, manen çürüyen, pişmanlıklarla dolu ve
duyduğu bu pişmanlıkları susturmaya çalışan; doğru-yanlış
cezalandırma olanağına sahip olduğu için de kabalaşan insanlar için
gereklidir: İşte benim acıdıklarım ve uğurlarına köylüyü azat etmek
isteyeceğim insanlar bunlardır. Sen belki görmedin ama ben bu
sınırsız iktidar geleneğiyle terbiye edilmiş nice iyi insanın yıllar
geçtikçe daha sinirli olduklarını, sertleştiklerini, kabalaştıklarını,
bunu bildikleri halde kendilerini tutmadıklarını ve gitgide daha
mutsuz, daha mutsuz olduklarını gördüm." Prens Andrey bunları
öyle bir heyecanla söylüyordu ki, Piyer elinde olmayarak bu
düşünceleri Prens Andrey'e babasının verdiğini düşündü. Yanıt
vermedi.
"Ben insanların kişiliğine, vicdanlarına, saflıklarına merhamet
duyarım, yoksa ne kadar döversen döv, ne kadar tıraş edersen et
yine hep öyle aynı kalan sırtlarına ve alınlarına değil."
"Hayır hayır, bin kez hayır, seninle hiçbir zaman aynı fikirde
olamam," dedi Piyer.

--- Bölüm/Sayfa 559 ---
XII
Akşamüstü Prens Andrey'le Piyer arabaya bindiler ve Lısiye Gori'ye
doğru yola çıktılar. Prens Andrey Piyer'e bakarak keyifli olduğunu
gösteren sözlerle sessizliği arada bir bozuyordu.
Tarlaları göstererek tarımdaki yeniliklerden sı z ediyordu ona.
Piyer, tek hecelerle yanıt vererek susuyor, kendi düşüncelerine
gömülmüş görünüyordu.
Piyer, Prens Andrey'in mutlu olmadığını, ihanete düştüğünü, gerçek
nuru bilmediğini ve kendisinin ona yardım etmesi, onu
aydınlatması, yükseltmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama daha ne
söyleyeceğini tasarlarken Prens Andrey'in bir sözle, bir delille
kendisinin inandığı şeyleri yıkacağını hissediyor, söze başlamaktan
korkuyor, kutsal inancını alaya aldırmaktan çekiniyordu.
Piyer, başını eğerek saldıran bir boğa gibi ansızın söze başladı:
"Hayır, niçin böyle düşünüyorsun, niçin böyle düşünüyorsun? Böyle
düşünmemelisin."
Prens Andrey, "Neyi düşünüyormuşum?" diye sordu hayretle.
"Hayatı ve insanın bu hayattaki görevini. Böyle şey olmaz. Ben de
böyle düşünmüştüm, beni ne kurtardı biliyor musun? Masonluk. Yo,
gülümseme. Bu, vaktiyle benim de düşünmüş olduğum gibi dinî,
ayinli bir mezhep değildir, masonluk, insanlığın iyi, evrensel
taraflarının biricik ifadesidir." Ve Prens Andrey'e masonluğu kendi
anlayışına göre açıklamaya başladı.
Masonluğun devlet ve din zincirlerinden kurtulmuş bir Hıristiyan
doktrini, eşitliği, kardeşliği, sevgiyi öğreten bir doktrin olduğunu
söyledi.
"Hayatın özüne yalnız bizim kutsal kardeşliğimiz varmıştır, gerisi
rüyadan ibaret," dedi, "bil ki, dostum, bu birliğin dışında her şey
yalandır, sahtedir; akıllı, iyi bir insan için hayatını, senin yaptığın
gibi, sadece başkasını rahatsız etmemeye çalışarak yaşayıp

--- Bölüm/Sayfa 560 ---
tüketmekten gayrı yapacak bir iş kalmaz, bunda ben de seninle aynı
fikirdeyim. Ama bizim temel inançlarımızı benimse, kardeşliğimize
git, kendini bize bırak, sana rehberlik edilmesine izin ver; kendini,
benim hissettiğim gibi, ilk halkası göklerde saklı o muazzam, göze
görünmez zincirin bir parçası hissedeceksin."
Prens Andrey susup önüne bakarak Piyer'in söylediklerini
dinliyordu. Tekerleklerin gürültüsünden işitemediği sözleri birkaç
kez yineletti Piyer'e. Prens Andrey'in gözlerinde tutuşan bir çeşit
pırıltıdan ve sessizliğinden ötürü Piyer söylediği sözlerin boşa
gitmediğini, Prens Andrey'in onun sözünü kesmeyeceğini ve
söyledikleriyle alay etmeyeceğini anlıyordu.
Taşmış bir ırmağa vardılar, bunu salla geçeceklerdi. Arabayla atlar
durdurulurken onlar sala bindiler.
Korkuluğa abanan Prens Andrey susmuş, batan güneşle parıldayan
su yığınını seyrediyordu.
"Peki, bu konu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Piyer,
"Neden susuyorsun?"
Prens Andrey, "Ne mi düşünüyorum? Seni dinliyorum. Bütün bunlar
böyle," dedi, "Ama sen bana, bizim kardeşliğimize gir, biz sana
hayatın anlamını, insanın görevini ve evreni yöneten kanunları
gösteririz, diyorsun. İyi ama, biz, insanlar, kimiz? Siz her şeyi
nereden biliyorsunuz? Sizin gördüklerinizi ben bir başıma neden
göremiyorum? Siz yeryüzünde iyiliğin ve gerçeğin varlığını
görüyorsunuz, oysa ben bunu görmüyorum."
Piyer onun sözünü kesti:
"Öbür dünyaya inanıyor musun?"
"Öbür dünyaya mı?" diye yineledi Prens Andrey. Ama Piyer onun
yanıt vermesine vakit bırakmadı, zaten Prens Andrey'in eskiden
ateistçe düşünceler beslediğini bildiği için bu yinelemeyi olumsuz
yanıt anlamında değerlendirdi.
"Siz, yeryüzünde iyilik ve gerçeğin varlığını göremediğinizi
söylüyorsunuz. Ben de onu görmemiştim zaten, hayatımıza her

--- Bölüm/Sayfa 561 ---
şeyin sonu gibi bakılacak olursa onu görmek de mümkün değildir.
'Toprakta', özellikle bu toprakta, (Piyer kızları işaret etti) hakikat
yoktur, her şey kötülük ve yalandır ama evrende, bütün evrende
gerçeğin hükümranlığı vardır ve biz şimdilik toprağın çocukları da
olsak kâinatın ölümsüz çocuklarıyız. Ben, bu muazzam ve uyumlu
bütünün bir parçası olduğumu ruhumda hissetmiyor muyum? Ben,
Tanrılığın (ya da ölümsüz gücün, ne dersen de) görünür kılındığı bu
olağanüstü varlıklar dünyasının içinde bir halka, aşağıdaki
varlıklardan yukarıdakilerine doğru bir basamak olduğumu
hissetmiyor muyum? Mademki ben bitkiden insana doğru uzanan
bu merdiveni görüyorum, apaçık görüyorum, öyleyse bu
merdivenin benimle bittiğini ve daha ilerlere doğru uzanıp
gitmediğini ne düşüneyim? Ben, dünyada hiçbir şeyin kaybolmadığı
gibi kendimin de kaybolmayacağını hissetmekle kalmıyorum, her
zaman var olacağımı, her zaman var olduğumu da duyuyorum.
Benden başka, benim üstümde ruhların yaşadığını ve o âlemde
hakikatin var olduğunu hissediyorum."
"Evet, bu Herder'in doktrini," dedi Prens Andrey, "ama dostum, bu
beni ikna etmez; hayat ve ölüm: İşte beni ikna eden budur. İnsanı
ikna eden şey şudur: Kendisine karşı kusurlu olduğun ve karşısında
kendini haklı çıkarmayı ümit ettiğin, senin için aziz, sana bağlı bir
varlık görürsün (sesi titriyordu, başını çevirdi), sonra birden bu
varlık acı çekmeye başlar, ağrılar duyar, yok olur... Neden? Bunun
bir yanıtının olmaması mümkün değil! Ben bunun bir yanıtının
bulunduğuna inanıyorum... İşte beni ikna etmekte olan, ikna eden
şey budur."
Piyer, "Evet öyle, evet," dedi, "ben de aynı şeyi söylemiyor muyum?"
"Hayır. Ben diyorum ki, öbür dünyanın varlığına beni ikna eden şey
deliller değil şudur: Hayatta bir insanla el ele yürüyüp giderken
birden o insan orada, 'hiçlikte' kaybolur ve sen bu uçurumun
karşısında dikilip bakakalırsın. Ben de böyle bakakalmıştım..."
"Peki öyleyse! 'Orasının ve birisinin' var olduğunu biliyorsun ya.
Orası: öbür dünya, birisi: Tanrı."
Prens Andrey yanıt vermedi. Araba ve atlar çoktan öbür yakaya
geçirilmiş, koşulmuşlardı; güneş yarıya kadar batmış, akşam ayazı
bataklığın ağzını yıldız yıldız parlatıyordu ve Piyer'le Andrey,

--- Bölüm/Sayfa 562 ---
uşakları, arabacıları, salcıları şaşırtmış, hâlâ salın üstünde durup
konuşmaktaydılar.
Piyer, "Mademki Tanrı vardır, öbür dünya vardır, öyleyse doğruluk
da, erdem de vardır ve insanın en büyük mutluluğu bunları elde
etmek için uğraşmasındadır. Yaşamak, sevmek gerek," dedi, "yalnız
şimdi bu toprak parçasında yaşadığımıza değil, orada (gökyüzünü
işaret etti) sonsuzca yaşadığımıza, yaşayacağımıza da inanmak
gerek."
Prens Andrey salın korkuluğuna abanmış duruyor, Piyer'i dinleyerek
gözlerini mavileşen taşmış suların üzerinde güneşin kırmızı
pırıltılarına dikmiş bakıyordu. Piyer susuyordu. Sessizlik hüküm
sürüyordu. Sal çoktan durmuştu, yalnız akıntının dalgaları hafif
şıpırtılarla salın dibine çarpıyorlardı. Prens Andrey'e öyle geliyordu
ki dalgaların bu şıpırtıları da Piyer'in sözlere için "Doğru, inan
bunlara," diyorlardı.
Prens Andrey içini çekti, Piyer'in kızaran, heyecanlı ama dostunun
üstünlüğü karşısında yine de ürkek yüzüne, ışıklı, yumuşak, çocukça
bir bakışla baktı.
"Evet, keşke bu böyle olsaydı!" dedi, "Hadi gidip arabaya binelim."
Saldan çıkarken Piyer'in gösterdiği gökyüzüne bir göz attı,
Austerlitz savaş meydanında gördüğü o yüksek, sonsuz gökyüzünü
Austerlitz'den beri ilk kez yeniden gördü ve çoktandır uyuyan bir
şey, içindeki en iyi şey, birden sevinçli, dinç bir halde ruhunda
uyandı. Prens Andrey hayatın bildik şartlarına döner dönmez
unutmuştu bunu; ama içinde taşıdığını biliyordu. Piyer'le buluşma,
Prens Andrey için, görünürde yine eskisi gibi kalmış olsa da, iç
dünyası bakımından yeni bir hayata başlangıç oldu.

--- Bölüm/Sayfa 563 ---
XIII
Prens Andrey'le Piyer Lısiye Gori'deki evin giriş kapısına vardıkları
zaman ortalık kararmaya başlamıştı. Yaklaşırlarken Prens Andrey
gülümseyerek Piyer'in dikkatini arka sahanlıktaki hareketliliğe
çekti. Sırtında bir dilenci torbası, beli bükülmüş bir kocakarı ve
siyahlar giyinmiş, uzun saçlı, kısaca boylu bir erkek, yaklaşan
arabayı görünce gerisin geri büyük kapıya doğru kaçmaya
koyulmuşlardı. İki kadın da peşlerinde seyrediyordu, arabaya
bakarak arka sahanlıkta dördü birden korkuyla kaçıp kayboldular.
Prens Andrey, "Bunlar, Maşa'nın Tanrı adamlarıdır," dedi, "bizi
babam sandılar. Kız kardeşimin babama boyun eğmediği biricik şey
budur; babam bu hacıların kovulmasını emreder, kız kardeşimse
onları içeri alır."
Piyer, "Peki, bu Tanrı adamları da ne demek oluyor?" diye sordu.
Prens Andrey yanıt vermeye vakit bulamadı. Hizmetçiler onu
karşıladılar; onlara, yaşlı Prens'in nerede olduğunu, yakında gelip
gelmeyeceğini sordu.
Yaşlı Prens henüz şehirdeydi, her an gelebilirdi.
Prens Andrey Piyer'i babasının evinde her zaman emrine hazır
tutulan dairesine götürdü, kendisi çocuk odasına geçti.
Tekrar Piyer'in yanına dönen Prens Andrey, "Kız kardeşime
gidelim," dedi, "daha onu görmedim, saklanıyor, şimdi Tanrı
adamlarıyla oturuyordur, sıkılır, utanır bizden, oh olsun ona! Sen
de Tanrı adamlarını görürsün, C'est curieux, ma parole."[508]
"Qu'est ce que c'est que...[509] Tanrı adamları?" diye sordu Piyer.
"İşte göreceksin."
Odasına girdikleri zaman Prenses Mariya gerçekten de sıkılıp
utandı, pençe pençe kızardı. Tasvirlerin bulunduğu vitrinin önünde
mumlar yanıyordu, sakin bir odaydı burası, divanın üstünde,
semaverin karşısında, uzun burunlu, uzun saçlı ve papaz cüppesi

--- Bölüm/Sayfa 564 ---
giymiş genç bir erkek çocukla yan yana oturuyordu Mariya.
Zayıf, kırış kırış bir kocakarı, çocuksu yüzünde tatlı bir ifadeyle
yanlarındaki koltuğa yerleşmişti.
Prenses Mariya piliçlerini koruyan kuluçka bir tavuk gibi
hacılarının önünde dikilerek tatlı bir sitemle dedi ki: "André,
pourquoi ne pas m'avoir prévenu?"[510] Piyer elini öperken ona,
"Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir,"[511] dedi.
Prenses onu daha çocukluğundan tanıyordu ve simdi Andrey'le
dostluğu, karısı yüzünden başına gelen felaket, özellikle iyi, saf
yüzü ona ısınmasını sağlamıştı. Güzel, ışıklı gözleriyle ona baktı ve
sanki, "Sizi çok seviyorum ama, 'benimkilerle' alaya kalkışmayın,"
diyordu. Hal hatır soruşlardan sonra oturdular.
Prens Andrey gülümseyerek genç hacıyı işaret etti. "Vay, İvanuşka
da burada," dedi.
Prenses Mariya, "Andrey!" diye yalvardı. Andrey, Piyer'e, "Il faut que
vous sachiez que c'est une femme,"[512] dedi.
"André, au nom de dieu,[512] diye yineledi Prenses Mariya.
Prens Andrey'in hacılara takılması ve Prenses Mariya'nın onlardan
yana çıkması ikisinin arasında belli ki çoktan âdet haline gelmişti.
Prens Andrey, "Mais ma bonne aime,"[514] dedi, "vous devriez au
contraire m'être reconnaissante dece que j'explique à Pierre votre
intimité avec ce jeune homme."[515]
Piyer, kendisinden söz edildiğini anladığı için kurnaz gözleriyle
çevresindekilere bakan İvanuşka'nın yüzünü gözlüğünün arkasından
merak ve ciddiyetle (ki Prenses Mariya özellikle bundan dolayı ona
müteşekkirdi) süzerek, "Vraiment?"[515] dedi.
Prenses Mariya "kendininkiler" için boşu boşuna telaşlanıp
üzülüyordu. Onlar kesinlikle sıkılganlık göstermiyorlardı. Kocakarı,
çay fincanını tabağa baş aşağı kapatıp yanına ısıtılmış şeker
parçasını da koyarak gözlerini indirmişti ama içeriye girenlere göz
ucuyla bakıyor ve kendisine bir çay daha teklif edilmesini
bekleyerek koltuğunda rahatça, hareketsizce oturuyordu. Çayını

--- Bölüm/Sayfa 565 ---
tabağa döküp içen İvanuşka, kaşlarının altından şeytanca, kadınsı
bakışlarla gençlere göz atıyordu.
"Nerede, Kiev'de miydin?" diye sordu Prens Andrey kocakarıya.
Kocakarı gevezelikle, "Oradaydım efendim," diye yanıt verdi, "hem
de İsa'nın doğum yortusunda, azizlerle birlikte gökyüzünün kutsal
sırlarına erdim. Şimdi de Kolyazin'den geliyorum efendim, orada da
Tanrı'nın büyük bir mucizesi gerçekleşti..."
"İvanuşka da seninle beraber mi?"
İvanuşka sesini kalınlaştırmaya çalışarak, "Ben tek başıma gezerim,
efendimiz," dedi, "Pelageyuşka'yla Yuhnov'da buluştuk."
Pelageyuşka yoldaşının sözünü kesti, gördüklerini anlatmak istediği
belliydi:
"Kolyazin'de büyük bir mucize gerçekleşti, efendimiz."
Prens Andrey, "Peki, ne oldu? Yine bir kutsal emanet filan mı?" diye
sordu.
Prenses Mariya, "Andrey, yeter," dedi, "Pelageyuşka, anlatma."
"Neden? Ne oluyorsun anacığım, niye anlatmayacakmışım? Ben onu
severim. İyidir, Tanrı'nın sevdiği biridir, velinimettir, hiç aklımdan
çıkmaz, bana on ruble vermişti. Kiev'e varır varmaz Kiruşa haber
verdi bana; meczuptur kendisi, tam Tanrı adamı, yaz kış yalınayak
gezer. Bana dedi ki: Ne diye oraya gitmiyorsun, senin yerin orasıdır,
Kolyazin'e git, orada mucizeli bir tasvir, Tanrı'yı doğuran kutsal
Meryem Anamız görünür olmuş. Ben bu sözler üzerine azizlerle
vedalaştım, yola koyuldum."
Herkes susuyordu, yalnız hacı kadın derin derin nefes atarak ölçülü
bir sesle konuşuyordu.
"Oraya vardım, efendim, herkes bana, büyük bir mucize belirdi,
diyor, Tanrı'yı doğuran Meryem Anacığımızın yanaklarından kutsal
zeytinyağı damlıyor..."
Prenses Mariya kızararak, "Peki, iyi, iyi, sonra anlatırsın," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 566 ---
Piyer, "İzin verirseniz soralım," dedi, "sen kendin gördün mü?"
"Görmez olur muyum efendim, kendim bu şerefe nail oldum.
Yüzünde bir aydınlık var, gökyüzü nuru gibi, sonra Meryem
Anacığın yanaklarından damlalar akıyor da akıyor."
Kadını dikkatle dinleyen Piyer, safça bir edayla, "Canım, bu
sahtekârlık," dedi.
Pelageyuşka, imdat arar gibi Prenses Mariya'ya dönerek, dehşetle,
"Ah, efendi, neler söylüyorsun!" dedi.
"Halkı aldatıyorlar," dedi Piyer.
Hacı kadın haç çıkarıp, "İsus Hristos!" dedi, "Aman böyle konuşma
efendi, vaktiyle "anaral"in[517] biri de inanmamış: 'Papazlar
aldatıyor,' demiş, der demez de kör oluvermiş. Sonra rüyasında
Peçerski'nin Meryem Anası görünmüş, ona gelip demiş ki: 'Bana
iman et, seni iyileştiririm.' Bunun üzerine adam başlamış
yalvarmaya: 'İlle de beni ona götürün.' Bu söylediklerim bütünüyle
gerçektir, gözlerimle gördüm, körü doğruca ona getirdiler, yaklaştı,
yere kapandı, 'İyi et beni,' dedi, 'Çar'ın bana bahşettiğini sana
vereyim.' Kendim gördüm, efendinin yıldızı tasvirin içine girmiş. Ne
oldu dersin, gözleri açıldı! Böyle konuşmak günahtır. İnsan
Tanrı'nın gazabına uğrar," diye öğretici bir tavırla Piyer'e döndü.
Piyer, "Peki, yıldız tasvirin içine nasıl girmiş?" diye sordu.
Andrey gülümseyerek, "Meryem Ana'yı da mı generalliğe terfi
ettirmişler?" dedi.
Pelageyuşka birden sarardı ve ellerini birbirine çarptı.
"Oğlum, oğlum, günaha giriyorsun, oğlun var senin," derken yüzü
ansızın kızardı, "Neler söyledin oğlum, Tanrı seni affetsin." Haç
çıkardı. "Onu affet Tanrım. Anacığım, bu ne demek oluyor böyle?"
diye Prenses Mariya'ya döndü. Ayağa kalktı ve neredeyse
ağlayacakmış gibi torbasını toplamaya başladı. Böyle şeyler
konuşulan bir evden lütuf beklemiş olduğu için hem dehşete
düştüğü, hem utandığı ve bu evin lütfundan artık vazgeçmek
zorunda kaldığı için de üzüldüğü belliydi.

--- Bölüm/Sayfa 567 ---
Prenses Mariya, "Peki, bundan ne zevk duyuyorsunuz?" dedi, "Ne
diye buraya geldiniz?"
Piyer, "Yok canım, şaka ediyorum, Pelageyuşka," dedi, "Princesse ma
parole, je n'ai pas voulu l'offenser,[518] şöyle, laf olsun diye söyledim.
Aklına başka bir şey gelmesin, şaka ettim," diye kabahatini
unutturmak istiyormuş gibi ürkek ürkek gülümsedi. "Söze ben
başlamıştım zaten, o da benim gibi sadece şaka etti."
Pelageyuşka güvensizce durdu ama Piyer'in yüzünde öyle içten bir
pişmanlık ifadesi vardı ve Prens Andrey bir Pelageyuşka'ya, bir
Piyer'e öyle tatlı tatlı bakıyordu ki, hacı kadın yavaş yavaş
sakinleşti.

--- Bölüm/Sayfa 568 ---
XIV
Hacı kadın sakinleşti ve tekrar konuya dönerek elleri günlük günlük
kokacak kadar kutsal bir hayat süren Amfilch Baba'yı, sonra, Kiev'e
son hacılığında tanıdığı papazların ona mağaraların anahtarlarını
verdiklerini ve yanına peksimet alarak mağaralarda ermişlerle iki
gün geçirdiğini uzun uzadıya anlattı:
"Birine dua ediyorum, okuyup üflüyorum, ötekine geçiyorum. Biraz
kestiriyorum, tekrar kalkıp yüz sürüyorum; ortalık öyle sessiz ki
anacığım, öyle bir huzur ki, insan Tanrı'nın ışığına bile yeniden
çıkmak istemiyor."
Piyer onu dikkatle, ciddiyetle dinliyordu. Prens Andrey odadan
çıktı. Arkadan Prenses Mariya da Tanrı adamlarını çaylarını
bitirsinler diye bırakıp Piyer'i salona götürdü. Ona, "Siz çok iyi
insansınız," dedi.
"Onu gücendirmeyi gerçekten de düşünmemiştim, bu duyguları o
kadar iyi anlıyor, öyle çok düşünüyorum ki!"
Prenses Mariya sessizce ona baktı, şefkatte gülümsedi.
"Zaten ben sizi çoktan tanır, erkek kardeşim gibi severim," dedi ve
bu sevimli sözlerine Piyer'in karşılık vermesine meydan
bırakmadan, "Andrey'i nasıl buldunuz?" diye sordu, "Beni çok
endişelendiriyor. Sağlığı kışın daha iyi ama geçen bahar yarası
açıldı; doktor gidip kendini tedavi ettirmesi gerektiğini söyledi. Ruh
hali de beni çok korkutuyor. Biz kadınlar gibi acısını açığa vuracak,
ağlayacak karakterde değil. Acısını içinde taşıyor. Şimdi neşeli,
canlı ama sizin gelişinizin etkisidir, yoksa bu hali çok az görülür.
Avrupa'ya gitmek için onu kandırabilseydiniz! Biraz hareket etmesi
gerek, bu tekdüze, sakin hayat onu mahvediyor. Başkaları farkında
değil ama ben görüyorum."
Saat onda yaşlı Prens'in yaklaşan arabasının çıngıraklarını işiten
uşaklar dışarıya koştu. Prens Andrey de Piyer'le sahanlığa çıktı.
Arabadan inerken Piyer'i gören yaşlı Prens, "Kim bu?" diye sordu.
Delikanlının kim olduğunu anlayınca da, "Ha! Çok sevindim. Öp,"

--- Bölüm/Sayfa 569 ---
dedi. Yaşlı Prens'in keyfi yerindeydi, Piyer'e iltifat etti. Akşam
yemeğinden önce babasının yazı odasına dönen Prens Andrey yaşlı
Prens'i Piyer'le ateşli bir tartışmaya girişmiş buldu. Piyer, öyle bir
zaman gelecek ki artık savaş olmayacak, diye düşüncesini
kanıtlamaya çalışıyordu. Yaşlı Prens alay ederek, ama
öfkelenmeden onunla tartışıyordu.
"Damarlardaki kanı boşaltıp yerine su doldur, işte o zaman savaş
olmaz. Bunlar karıların sayıklaması, karı sayıklaması," dedi ama
yine de Piyer'in omzunu şefkatle okşayarak masaya doğru yürüdü.
Görünüşe göre konuşmaya katılmak istemeyen Prens Andrey
masada, babasının şehirden getirdiği kâğıtları karıştırıyordu. Yaşlı
Prens ona yaklaştı, işlerden konuşmaya başladı.
"Devşirici Kont Rostov, toplayacağı adamların yarısını bile devşirip
gönderemedi. Şehre gelmiş, beni yemeğe çağırtmaya kalkıştı, ben
ona öyle bir ziyafet çektim ki... Hele şunu bir gözden, geçir... E,
ahbap," diye Piyer'in omzuna vurarak oğluyla konuşmaya devam
etti, "senin ahbap, aferin, hoşuma gitti. Alevlendiriyor beni. Başkası
akıllıca laf eder ama insan dinlemek istemez, oysa bu saçmalıyor
ama benim gibi bir ihtiyarı alevlendiriyor. Hadi gidin, gidin," dedi,
"belki ben de gelirim, akşam yemeğinizde bulunurum. Yine
tartışırız. Benim sersem kızı, Prenses Mariya'yı seviver," diye
seslendi Piyer'in arkasından.
Piyer, Prens Andrey'le dostluğunun gücü ve cazibesinin değerini
ancak şimdi, Lısiye Gori'ye bu gelişinde ölçebilmişti. Bu cazibe
ikisinin arasındaki ilişkiden çok, dostunun hısım akrabası ve ev
halkıyla Piyer'in arasındaki ilişkilerde kendini gösteriyordu. Piyer
kendisini, yaşlı, sert Prens'le tatlı, ürkek Prenses Mariya'yla, onları
hemen hemen tanımadığı halde, eskiden beri dostmuş gibi hissetti.
Herkes de onu seviyordu. Hacılara karşı gösterdiği tatlı yaklaşımla
kazanmış olduğu Prenses Mariya ona en ışıklı bakışlarıyla kalmıyor,
dedesinin "bir yıllık Prens Nikolay" diye çağırdığı çocuk da Piyer'e
gülümsüyor ve kucağına geliyordu. Yaşlı Prens'le konuşurken
İvaniç'le Matmazel Bourienne de ona en gülümseyerek bakıyorlardı.
Yaşlı Prens, Piyer'in hatırı için olacak, akşam yemeğine geldi.
Piyer'in Lısiye Gori'de kaldığı iki gün ona hep güler yüz gösterdi,
odasına gelmesine bile izin verdi.

--- Bölüm/Sayfa 570 ---
Piyer gidip de bütün aile bir araya toplanınca, yeni bir misafirin
gitmesinden sonra her zaman olduğu gibi, onun hakkında da
konuştular ve çok az görülen şeydi, ondan sevgiyle söz ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 571 ---
XV
Rostov, Denisov'a ve bütün alaya ne kadar bağlı olduğunu ilk kez
bu izin dönüşünde hissetmiş ve anlamıştı.
Alaya yaklaşırken, Povarskaya'daki eve yaklaştığı zaman duyduğu
hisse benzer bir his duydu. Alayının, düğmeleri çözük ilk hussar'ıyla
karşılaştığı, kızıl saçlı Demeniyev'i tanıdığı, al atların açık tavlasını
gördüğü, Lavruşka'nın "Kont geldi!" diye efendisine sevinçle
haykırdığı, yatakta uyanan Denisov'un saçı başı darmadağın
zeminlikten fırlayarak onu kucakladığı ve subayların onu karşıladığı
zaman, annesiyle babasının, kız kardeşlerinin onu kucakladıkları
andaki hissin aynısını duymuş, boğazını tıkayan sevinç yaşları
konuşmasına engel olmuştu. Alayı da bir evdi, ana baba evi gibi
kutsal, sevimli bir ev.
Alay komutanına görünen, yine eski süvari bölüğünde
görevlendirilen, nöbet alan, yem dağıtılması işlerine bakan, alayın
binlerce küçük ayrıntıdan oluşan hayatına yeniden karışan ve
kendisini kıpırtısız dar bir çerçeveye mıhlanmış, özgürlükten
yoksun hisseden Rostov yine aynı ferahlığı, bir dayanağı olduğu
hissini, baba ocağındayken de duyduğu o kendi evinde, yerli
yerinde bulunduğunu anlamaktan gelen tatlı duyguyu yaşıyordu.
Artık bu, içinde bir türlü yerini bulamadığı, neyi seçeceğini
bilemediği o rahat sosyete hayatının karmakarışıklığı değildi,
burada kendisiyle konuşup anlaşmak gerekir mi gerekmez mi diye
kestirmediği Sonya da yoktu. Oraya gitmek ya da gitmemek gibi bir
sorun yoktu; çok seçenekli yirmi dört saatlik günler de yoktu; ne
yakın, ne yabancı olan onca insan da yoktu, babasıyla aralarındaki
o bulanık, belirsiz para ilişkileri de yoktu, Dolohov'a kumarda
soyulmanın o korkunç hatırası da yoktu! Burada, alayda her şey
açık ve basitti. Bütün dünya eşit olmayan iki parçaya ayrılmıştı.
Biri: bizim Pavlograd Alayımız, öteki: bütün ötekiler. Bu ötekilerse
kimsenin umurunda değildi. Alayda her şey kimin teğmen, kimin
yüzbaşı, kimin iyi, kimin kötü adam olduğu ve özellikle kimin
arkadaş olduğu bilinirdi. Kantinci kredi yapar, aylığın üçte biri
çıkar; tasarlanıp uydurulacak ve seçilecek hiçbir şey yok, yalnız
Pavlograd Alayı'nca kötü sayılan şeyleri yapma; seni bir yere
gönderirlerse açık, belirli olanı, sana emredileni yap; her şey

--- Bölüm/Sayfa 572 ---
yolunda gider.
Alay hayatının bu belirli şartları içine tekrar giren Rostov,
dinlenmek için uzanan yorgun bir insanın mutluluk ve huzurunu
duyuyordu. Dolchov'a kumarda soyulduktan sonra, ailesinin bütün
teselli çabasına rağmen bu hareketini affedemeyen Rostov, görevini
eskisi gibi değil, hatasını unutturmak için canla başla yapmaya,
örnek bir arkadaş ve subay, yani sivil hayatta zor ama alayda olası
görünen mükemmel insanlardan olmaya karar verdiği için bu kez
alay hayatı ona bir kat daha hoş geliyordu.
Rostov, kumarda kaybetmesi yüzünden anasına, babasına
borçlandığı parayı onlara beş yıl içinde ödemeye karar vermişti.
Ona yılda on bin ruble yolluyorlardı, şimdi bunun iki binini almak,
geri kalanıysa borcunu ödemek için saklamak kararındaydı.
Ordumuz Pultusk'ta, Preussisch-Eylau'da birçok saldırıdan,
çekilmeden, çarpışmadan sonra Bartenstein dolaylarında
toplanıyordu. Hükümdarın orduya gelmesi ve yeni bir seferin
başlaması bekleniyordu.
Ordunun 1805 yılı seferini yapan kısmına bağlı ve Rusya'da
ikmalini tamamlayan Pavlograd Alayı seferin ilk hareketlerine
katılmakta gecikmişti. Ne Pultusk dolaylarında ne de Preussisch-
Eylau önlerinde bulunmuş, seferin ikinci yarısında faal orduyla
birleşerek Platov Müfrezesi'ne katılmıştı.
Platov Müfrezesi bağımsız hareket ediyordu. Pavlogradlılar birçok
defa düşmanla çarpışmalara katılmış, esir almış, hatta bir keresinde
Mareşal Qudinot'nun nakliye kolunu ele geçirmişlerdi. Nisan ayında
Pavlogradlılar temellerine kadar yıkılmış boş bir Alman köyü
yakınında, yerlerinden kımıldamadan birkaç hafta kaldılar.
Havalar ısınıyordu, ortalık çamurluydu, hâlâ soğuktu, nehrilerin
buzları çözülüyordu, yollar geçilmez bir haldeydi; birkaç gün ne
insanlara ne de hayvanlara tayın verilmişti. Nakliye kollarının gelip
gitmesi mümkün olmadığından erat, patates aramak için bırakılmış
boş köylere dağıldı, fakat artık o da çok az bulunuyordu.
Her şey yenmişti, ahali evlerini bırakıp kaçmıştı, kalanlar da
dilencilerden beterdiler ve onlardan, koparılacak hiçbir şey yoktu,

--- Bölüm/Sayfa 573 ---
hatta kimi merhametli askerler onlardan yararlanacak yerde kendi
son tayınlarını onlara veriyorlardı.
Pavlograd Alayı savaşlarda yalnız iki yaralı vermişti ama soğuk ve
hastalık yüzünden mevcudunun hemen hemen yarısını kaybetmişti.
Hastanelerde ölüm o kadar kesindi ki, gıdanın kötülüğü yüzünden
şişen ve ateşi yükselip hastalanan askerler hastaneye gitmektense
ayaklarını hat boyunca güçbela sürüyerek görev başında bulunmayı
tercih ediyorlardı. İlkbaharın gelmesiyle askerler topraklarda
beliren ve kuşkonmaza benzeyen bir ot bulmaya başlamışlar ve
buna, çok acı olmasına rağmen her nedense, Meryem'in tatlı kökü
adını takmışlardı. Meryem'in tatlı kökünü arayan askerler, tarlalara,
çayırlara dağılıyor, bu muzır otu yememek için emir verilmiş
olmasına rağmen, onu kılıçla çıkarıp yiyorlardı. İlkbaharda askerler
arasında yeni bir hastalık baş gösterdi, elleri, ayakları, yüzleri
şişiyordu, doktorlar buna, bu kökü neden gösteriyorlardı. Yine de
yasağa rağmen Meryem'in tatlı kökünü yiyen özellikle Denisov'un
süvari bölüğündeki Pavlogradlı askerlerdi, çünkü iki haftadan beri
son peksimetler verilmekteydi: adam başına yalnız yarım funt.[519]
Alınan son patateslerse donmuş ve filizlenmiş bir halde
getirilmekteydi.
Atlar da iki haftadan beri evlerin damlarındaki samanla
besleniyordu, çok zayıftılar, keçeleşmiş kış tüylerini taşıyorlardı
hâlâ.
Böyle bir sefalete rağmen askerler ve subaylar tıpkı her zaman
yaşadıkları gibi yaşamaktaydılar, solgun, şişmiş yüzleri ve
paramparça üniformalarıyla da olsa hussar'lar yine yoklama
saatlerinde sıraya diziliyor, temizlik yapıyor, beygirleri tımar
ediyor, silahları temizliyor, yem yerine damlardan samanları taşıyor
ve açlıklarıyla, berbat yiyecekleriyle alay ederek aç kalktıkları
karavanaların başına yemeğe gidiyorlardı. Her zaman olduğu gibi,
boş zamanlarda ateş yakıyor, çırılçıplak soyunarak ateşin karşısında
terliyor, sigara içiyor, çürümüş ve filizlenmiş patatesleri toplayıp
pişiriyor, ya Potemkin ve Suvorov seferlerine dair hikayeler, yahut
düzenbaz Alyoşa ve papazın ırgatı Nikolka masallarını anlatıp
dinliyorlardı.
Açık, yarı yıkık evlerde subaylar da her zamanki gibi, ikişer üçer
oturuyorlardı. Yüksek rütbeli subaylar, saman, patates ve eratın

--- Bölüm/Sayfa 574 ---
yiyecek içeceğini sağlamaya uğraşıyor, küçük rütbeli subaylarsa,
her zamanki gibi, kimi kâğıt oynamakla (erzak yoktu ama para
çoktu) kimi çelik çomakla vakit geçiriyordu. Savaşta işlerin ters
gittiğini seziyor, bu konuda somut hiçbir şey bilmedikleri için genel
gidişatı pek az konuşuyorlardı.
Rostov, eskisi gibi, Denisov'la beraber oturuyordu, izinli
gittiklerinden beri dostlukları bir kat daha güçlenmişti. Denisov,
Rostov'un ev halkından hiç söz açmıyordu ama komutanın subayına
karşı gösterdiği şefkatli dostluktan Rostov anlıyordu ki bu dostluğun
güçlenmesinde eski hussar'ın Nataşa'ya karşı duyduğu talihsiz aşkın
payı vardır. Denisov açıkça, Rostov'u elinden geldiğince tehlikeye
sokmamaya çalışıyor, onu koruyor ve her işten sonra onun sağ
salim dönüşünü sevinçle karşılıyordu. Bırakılmış, yıkılmış bir köye
erzak bulmak için gidişlerinden birinde Rostov orada ihtiyar bir
Leh'le, emzikli kızını bulmuştu. Çırılçıplak ve açtılar,
gidememişlerdi, gitmek için araçları da yoktu. Rostov onları kendi
konak yerine getirdi, dairesine yerleştirdi, birkaç hafta, ihtiyar
iyileşinceye kadar onları alıkoydu. Bir arkadaşı, kadınlardan söz
edilirken Rostov'a, herkesten kurnaz olduğunu ve kurtardığı güzel
Leh kadını arkadaşlarıyla da tanıştırırsa günaha girmeyeceğini
söyleyerek takıldı. Rostov bu şakayı hakaret saydı ve öfkelenerek
subaya öyle hoşa gitmez şeyler söyledi ki, Denisov düellonun önüne
zor geçti. Subay gidip de, Rostov'un Leh kadınla ilişkisinin şeklini
bilmeyen Denisov, bu birdenbire parlama huyundan dolayı onu
azarlamaya başlayınca Rostov ona dedi ki:
"Nasıl isterdin ki... O benim kız kardeşim gibi, ne kadar ağırıma
gittiğini sana anlatamam... Çünkü... Canım, şunun için ki..."
Denisov onun omzuna vurdu ve heyecanlı olduğu zamanlarda
yaptığı gibi, Rostov'a bakmaksızın odada hızlı hızlı dolaşmaya
başladı.
"Şu sizin Rostov soyu ne müthiş..." diye söyleniyordu; Rostov
Denisov'un gözlerindeki yaşları fark etti.

--- Bölüm/Sayfa 575 ---
XVI
Nisan ayında kıtalar, imparatorun orduya geleceği haberiyle
canlanmışlardı. Hükümdarın Bartenstein'da yaptığı teftişte
bulunmak Rostov'a nasip olmadı: Pavlogradlılar Bartenstein'ın çok
ilerisinde ileri karakollardaydılar.
Açık ordugâh kurmuşlardı. Denisov'la Rostov askerlerin onlara
kazdıkları, üstleri çalı çırpıyla, çimle örtülü bir oyukta
oturuyorlardı. Oyuk, o zamanlar moda olan şu usulle yapılmıştı:
Genişliği bir buçuk, derinliği iki ve uzunluğu üç arşın olan bir çukur
kazılıyordu. Çukurun bir ucuna basamaklar yapılıyor ve bu bir çıkış
yeri, bir sahanlık işlevi görüyordu, çukurun kendisiyse bir oda
gibiydi; burada, süvari bölüğü komutanı gibi şanslı olanlarınkinde,
basamakların bulunduğu tarafın karşısında, kazıkların üstünde bir
tahta dururdu: Bu da masaydı. Çukurun iki yanı boyunca bir arşın
uzunluğunda toprak çıkarılmıştı ki, bu da iki karyolayla divanlardı.
Dam, ortada ayakta durulabilecek bir şekilde yapılmıştı;
karyolalardaysa, masadan yana yaklaşılırsa, oturmak bile
mümkündü. Süvari Bölüğü'nün askerleri kendisini sevdikleri için
lüks yaşayan Denisov'un oyuğunda damın alınlığına bir de tahta
konmuştu, bu tahtada kırık fakat yapıştırılmış bir de cam vardı. Çok
soğuk olduğu zaman basamakların üstüne (savaşın bu kısmına
Denisov'un taktığı isme göre: salona) askerlerin yaktığı ateşten
alınarak bükülmüş sac bir levhada köz getiriliyordu ve öyle sıcak
oluyordu ki burada Denisov'la Rostov'u görmeye gelen subaylar bir
gömlekle oturuyorlardı.
Nisan ayında Rostov nöbetçiydi. Uykusuz geçen bir geceden sonra,
sabahın saat sekizinde eve dönmüş, ateş getirmelerini emretmiş,
yağmurdan ıslanan çamaşırlarını değişmiş, Tanrı'ya dua etmiş,
çayını içmiş, ısınmış, köşesindeki eşyaları ve masadakileri
düzenlemiş, rüzgârdan kararmış yüzüyle, sırtında bir tek gömlek,
elleri başının altında sırtüstü uzanmıştı. Son keşif görevine karşılık
bugünlerde terfi ettirilmesi gerektiğini aklından tatlı tatlı geçiriyor,
Denisov'u bekliyordu. Canı onunla konuşmak istiyordu.
Kulübenin arkasından Denisov'un öfkeli haykırışı duyuldu. Rostov
onun kime çıkıştığını görmek için pencereye sokuldu, bölük emini

--- Bölüm/Sayfa 576 ---
Topçeyenko'yu gördü.
"Ben sana bu ne olduğu belirsiz Meryem kökünü onlara yedirme
diye emretmiştim!" diye haykırıyordu Denisov, "Ama Lazarçuk'un
tarladan bunları taşıdığını kendim gördüm."
Bölük emini yanıt verdi:
"Ben de emir verdim, komutanım ama dinlemiyorlar."
Rostov tekrar karyolasına uzandı, keyifle düşünmeye başladı:
"Varsın uğraşıp dursun, ben işimi bitirip uzanmışım, ne âlâ!" Bölük
emininkinden başka Lavruşka'nın, Denisov'un bu açıkgöz, hilekâr
uşağının sesini de yattığı yerden duyuyordu. Lavruşka erzak almaya
gittiğinde gördüğü sığır eti ve peksimet götüren bir nakliye koluna
dair bir şeyler anlatıyordu.
Kulübenin arkasından tekrar Denisov'un uzaklaşan sesi ve şu sözleri
geldi: "İkinci takım, at bin!"
"Nereye gidiyorlar?" diye düşündü Rostov.
Beş dakika sonra Denisov kulübeye girdi, çamurlu ayaklarıyla
karyolanın üstüne çıktı, piposunu öfkeli öfkeli içiyordu, bütün
eşyalarını darmadağın etti, kırbacını ve kılıcını aldı, oyuktan
çıkmaya başladı. Rostov'un, "Nereye?" sorusuna işi olduğunu
söyleyerek öfkeyle ve baştan savma yanıt verdi. Çıkarken, "İşimi
Tanrı ve büyük Hükümdar takdir etsin!" dedi ve Rostov birkaç atın
kulübenin arkasında çamurda ayak şapırdattıklarını duydu. Rostov,
Denisov'un nereye gittiğini öğrenmeyi düşünmedi bile. Köşesinde
ısınarak uyudu, kulübeden ancak akşama doğru çıktı. Denisov daha
gelmemişti. Akşam almış yürümüştü; komşu oyuğun yanında iki
subayla bir junker gülerek yumuşak ve çamurlu yere turplar dikip
çelik çomak oynuyorlardı. Rostov onlara katıldı. Oyunun orta
yerinde subaylar kendilerine doğru yaklaşan yük arabaları gördüler.
Arabaların peşinden zayıf beygirlere binmiş on beş hussar
geliyordu. Hussar'ların korumasındaki yük arabaları istinat
karakoluna yaklaştılar, bir yığın hussar etraflarını çevirdi.
Rostov, "Denisov boyuna ne üzülüp duruyordu," dedi, "işte erzak
geldi."

--- Bölüm/Sayfa 577 ---
Subaylar, "Sahi!" dediler. "Sahi, sahi askerler sevinecek!"
Hussar'ların hemen arkasından Denisov geliyordu, yanında bir
şeyler konuştuğu iki piyade subayı vardı. Rostov onu karşılamaya
gitti.
Piyade subaylarından biri, öfkelenmiş görünen zayıf, kısa boylu bir
adam, "Ben size önceden haber veriyorum, Komutanım," diyordu.
"Söyledim ya, geri vermem," diye yanıt verdi Denisov.
"Sorumlu olacaksınız Komutanım, bu yağmacılıktır. Kendi
ordunuzun nakliyatını kesmek! Bizimkiler iki gündür bir şey
yemediler."
"Benimkilerin iki haftadır bir şey yedikleri yok," diye yanıt verdi
Denisov.
"Bu eşkıyalıktır, bunun cezasını ödersiniz bayım!" diye sesini
yükseltti piyade subayı.
Ansızın öfkelenen Denisov, "Ne diye uzatıyorsunuz? Ha?" diye
haykırdı, "Cezasını ödeyecek benim, siz değilsiniz, zırlayıp
durmayın burada, hadi, başınıza bir iş gelmeden, marş!"
Ufak tefek subay yılmadan ve uzaklaşmadan, "Pekâlâ!" diye
haykırdı, "Eşkıyalık etmek, ben de size..."
"Cehennemin dibine kadar yolunuz var, canını kurtarmak istiyorsan
hemen kalk!"
Denisov atını subayın üstüne çevirdi.
"Peki, peki," diye tehdit edici bir edayla söylendi subay ve atını
çevirerek tırısa kaldırdı, eyerin üstünde sarsıla sarsıla uzaklaştı.
Denisov peşi sıra, "Duvarın üstüne çıkmış köpeğe bakın, duvarın
üstüne çıkmış sahici bir köpek," dedi; süvarilerin ata binmiş
piyadelerle en büyük alayıydı bu; Rostov'un yanına gelirken
kahkahayı bastı.
"Piyadelerden kaldırdım, nakliye kolunu zorla alıp getirdim!" dedi,
"Ne olacak, asker açlıktan ölecek değildi ya?"

--- Bölüm/Sayfa 578 ---
Hussar'lara gelen bu yük arabaları bir piyade alayına tahsis
edilmişti ama bu nakliye kolunun korunmasız gittiğini Lavruşka'dan
haber alan Denisov onu hussar'larıyla çevirmiş, alıp getirmişti.
Askerlere istedikleri kadar peksimet dağıtıldı, hatta erzak, otelci
süvari bölükleriyle de bölüşüldü.
Alay komutam ertesi gün Denisov'u yanına çağırdı, açık
parmaklarının arasından ona bakarak, "Ben bu işe böyle
bakıyorum," dedi, "hiçbir şey bilmiyorum, bir işlem de yapacak
değilim ama kurmaya gitmenizi, orada levazım dairesinde bu işi
düzeltmenizi, mümkün olursa, şu kadar erzak aldım diye bir senet
imzalamanızı tavsiye ederim, yoksa mal piyade alayının hesabına
yazılmış olduğu için işleme başlanır ve sonu da iyi gelmez."
Denisov, alay komutanının yanından, tavsiyesini yerine getirmek
üzere çıkıp doğruca kurmaya gitti. Akşamüzeri oyuğa öyle bir halde
döndü ki Rostov dostunu hiç bu halde görmemişti. Konuşamıyor,
tıkanıyordu Denisov. Rostov, "Neyin var?" diye sorunca boğuk,
anlaşılmaz bir sesle küfürler savuruyordu.
Denisov'un durumu endişe vericiydi; Rostov ondan soyunup
uzanmasını istedi ve doktora haber gönderdi.
"Beni yağmacılık suçundan mahkemeye veriyorlar... Oh! Biraz daha
su ver. Varsın yargılasınlar; asıl ben o rezilleri cezalandıracağım.
Hükümdara da söyleyeceğim. Buz verin," diye söylendi Denisov.
Alay doktoru kan almak gerektiğini söyledi. Denisov ancak
kolundan bir tabak dolusu kan alındıktan sonra konuşabilecek
duruma geldi.
"Gidiyorum," diye anlatmaya koyuldu sonra, 'E, sizin amiriniz
nerede?' - 'Gösteriyorlar.' - 'Lütfen biraz bekleyin.' - 'Görev
başındayım, 30 verstlik yerden geldim, bekleyecek zamanım yok,
git haber ver.' Güzel; sonunda hırsızların reisi dışarı çıkıyor ve o da
bana ders vermeye kalkıyor: 'Bu eşkıyalıktır.' - 'Eşkıyalığı,' diyorum,
'erzakı askerlerini beslemek için alan değil, onu kendi cebine
indiren yapıyor.' - 'Öyle mi, lütfen susar mısınız.' Peki.
'Komisyoncuya gidip imzalayın,' diyor, 'işin peşi zaten
bırakılmayacaktır.' Komisyoncuya gidiyorum. İçeri giriyorum, masa
başında kimi görsem beğenirsin? Ha? Bil bakalım. Bizi açlıktan

--- Bölüm/Sayfa 579 ---
geberten kim?" Denisov haykırarak kan alınan kolunun yumruğuyla
masaya öyle bir vurdu ki, masa az kalsın yerle bir oluyordu;
bardaklar birbirine çarptı. "Telyanin! 'Demek bizi açlıktan öldüren
sensin ha! Suratını daha önce de dağıtmıştık, ucuz kurtuldun.' Seni
gidi bilmem ne, diye indirmeye başladım. Ama rahatladığımı da
söyleyebilirim." Kara bıyıklarının altından beyaz dişlerini göstererek
keyifle ve öfkeyle bağırdı: "Hani elimden almasaydılar öldürürdüm."
Rostov, "Canım ne diye bağırıyorsun, sakin ol," dedi, "gördün mü
kanamaya başladı; dur biraz, yeniden sarmak gerek."
Sargıyı yeniden sarıp Denisov'u yatağa yatırdılar. Ertesi gün sakin
ve neşeli uyandı.
Ama öğleüzeri alay yaveri ciddi ve üzüntülü bir yüzle sipere geldi
ve Binbaşı Denisov'a, üzüntülerini bildirerek alay komutanının
dünkü olayla ilgili resmî sorgu yazısını verdi. Yaver, işin kötü
sonuçlar doğuracağını, bir askerî mahkeme kurulu oluşturulduğunu
ve yağmacılığa, disiplinsizliğe karşı bugün alınmış olan önlemlerin
ağırlığı göz önünde tutulacak olursa, bu işin, en hafifinden,
rütbesinin alınmasıyla sonuçlanacağını söyledi.
Kendisinden şikâyetçi olanlar, konuyu şöyle gösteriyorlardı: Binbaşı
Denisov, nakliye kolunu basıp götürdükten sonra, çağrılmadan,
sarhoş bir halde levazım şefinin yanına gitmiş, ona hırsız demiş,
onu dayakla tehdit etmiş, kapı dışarı edilince de kaleme girmiş, iki
memuru dövmüş, birinin kolunu çıkarmıştı.
Rostov'un sorularına Denisov gülerek, galiba araya gerçekten de
başka birinin girdiğini ama bütün bunların saçma sapan şeyler
olduğunu, kendisinin hâkimlerden falan korkmayı aklına bile
getirmediğini ve eğer bu reziller kendisine çullanmaya kalkacak
olurlarsa akıllarından hiç çıkmayacak bir karşılık vereceğini söyledi.
Denisov bütün bu olanlardan aldırmazlıkla söz ediyordu ama
Rostov içten içe (başkalarından gizlemesine karşın) mahkemeden
korktuğunu ve belli ki kötü sonuçlar verecek bu iş yüzünden acı
çektiğini fark edecek kadar iyi tanıyordu arkadaşını. Sorgu kâğıtları,
mahkeme çağrıları her gün gelmeye başladı, Denisov Süvari
Bölüğü'nü en kıdemli subaya bırakarak, 1 Mayıs'ta Levazım
Komisyonu'ndaki yağmacılık olayı hakkında bilgi vermek üzere

--- Bölüm/Sayfa 580 ---
tümen kurmayında bulunma emrini aldı. Bir gün önce Platov, iki
Kazak alayı ve iki hussar bölüğüyle düşman içinde bir keşfe
çıkmıştı. Denisov her zamanki gibi yiğitliğiyle böbürlenerek kolun
önünde gidiyordu. Fransız nişancılarının attığı kurşunlardan biri
baldırının kaba etine girdi. Belki başka bir zamanda olsaydı,
Denisov böyle hafif bir yara yüzünden alaydan ayrılmazdı ama bu
fırsattan yararlanarak tümene gitmeyi reddetti ve hastaneye gitti.

--- Bölüm/Sayfa 581 ---
XVII
Haziran ayında, Pavlogradlıların katılmadığı Friedland çatışmasının
hemen ardından ateşkes ilan edildi. Dostunun yokluğunu acıyla
hisseden, gittiğinden beri ondan haber alamayan, sağlık durumunu
merak elen Rostov, ateşkesten yararlanarak hastanede Denisov'u
ziyaret için izin istedi.
Hastane, Prusyalı ve Fransız kıtaları tarafından iki kez tahrip
edilmiş küçük bir Prusya kasabasındaydı. Özellikle yazın, kırların
böyle güzelleştiği bir mevsimde bu kasaba yıkılmış damları, bahçe
duvarları, çöplük haline gelmiş sokakları, üstü başı paramparça
halkı, sokaklarında dolaşan sarhoş, hasta askerleriyle perişan
görünüyordu.
Hastaneyi, avlusunda yıkılmış bahçe duvarının artıkları yığılı,
camları ve çerçeveleri kısmen kırılmış kâgir bir eve
yerleştirmişlerdi. Sargılı, solgun ve şişmiş birkaç asker avluda
dolaşıyor, oturuyor, güneşliyorlardı.
Evin kapısına yaklaşır yaklaşmaz Rostov'u bir çürümüş et ve
hastane kokusu kavradı. Merdivende puro içen bir askerî Rus
doktoruyla karşılaştı. Doktorun arkasından bir Rus sıhhiyesi
geliyordu.
Doktor, "Parçalanamam ya," diyordu, "akşama Makar Aleksiyeviç'e
gel, oradayım." Sıhhiye bir şeyler daha sordu.
"Eeee! Bildiğin gibi yap! Hepsi bir değil mi zaten?" Doktor
merdivenleri çıkan Rostov'u gördü.
"Siz ne istiyorsunuz, beyefendi?" dedi. "Ne istiyorsunuz? Yoksa
kurşun yemediniz diye sizi tifüsün mü yemesini istiyorsunuz?
Burası, babacığım, vebalılar evi."
"Neden?" diye sordu Rostov.
"Tifüs, efendim. İçeri giren ölür. Yalnız Makiyev'le (sıhhiyeyi
gösterdi) ikimiz burada sürünüyoruz. Burada doktor
kardeşlerimizden beşi öldü. Her yeni gelenin bir haftada işi tamam."

--- Bölüm/Sayfa 582 ---
dedi doktor belli bir memnunlukla, "Prusyalı doktorları çağırdılar
ama müttefiklerimiz böyle işleri sevmiyor."
Rostov ona, burada yatan Hussar Binbaşısı Denisov'u görmek
istediğini anlattı.
"Tanımıyorum, bilmiyorum efendim. Düşünün bir kere,
sorumluluğum altında üç hastane var; dört yüzden fazla hasta! Yine
çok şükür ki, hayırsever Prusya bayanları bize ayda iki funt
kahveyle, yara için tiftik yolluyorlar, yoksa mahvolmuştuk," güldü,
"dört yüz efendim, bir de hâlâ yenilerini gönderiyorlar. Dört yüz,
değil mi, ha?" diye sıhhiyeye döndü.
Sıhhiyenin bitkin bir hali vardı. Gevezeleşen doktor çabuk gidecek
mi diye sabırsızlıkla beklediği belliydi.
"Binbaşı Denisov," diye yineledi Rostov, "Moliten dolaylarında
yaralanmıştı."
Doktor, "Galiba öldü. Ha, Makiyev?" diye kayıtsızca sordu
sıhhiyeye. Ama sıhhiye doktoru onaylamadı.
"Nasıl, şöyle uzun boylu, kızılımtırak saçlı mı?" diye sordu doktor.
Rostov, Denisov'un görünüşünü tarif etti.
Doktor sanki neşelenmiş gibi, "Vardı, böyle biri vardı," dedi, "ama
ölmüş olacak, yine de bir bakalım, bende listeler olacaktı. Sende mi
Makiyev?"
Sıhhiye, "Listeler Makar Aleksiyeviç'te," dedi, "subaylar koğuşuna
geçin, orada kendiniz görüp anlarsınız," diye ekledi Rostov'a
dönerek.
Doktor, "Aman, iyisi mi girmeyin efendim," dedi, "hani, yoksa siz de
burada kalırsınız." Rostov doktoru dinlemedi ve sıhhiyeden yol
göstermesini rica etti.
Doktor, merdivenin alt başından, "Bana içerlemeyin ha!" diye
haykırdı.
Rostov'la sıhhiye koridora girdiler. Bu karanlık koridorda hastane

--- Bölüm/Sayfa 583 ---
kokusu o kadar güçlüydü ki Rostov kendini toplayıp yoluna devam
edebilmek için burnunu tıkadı ve durmak zorunda kaldı. Sağda bir
kapı açıldı, zayıf, sarı, yalınayak ve sırtında yalnız iç çamaşırları
olan bir adam koltuk değnekleriyle çıktı. Pervaza dayandı,
geçenlere parlayan, gıpta dolu gözlerle baktı. Kapıdan içeri bir göz
atan Rostov hastaların ve yaralıların yerde, samanların, kaputların
üstünde yattıklarını gördü.
"Girip içeriden bakabilir miyim?" diye sordu.
Sıhhiye, "Nesine bakacaksınız?" dedi. Sıhhiyenin onu burada
bırakmak istemediği belliydi ki, Rostov daha çok bunun için bu
asker koğuşuna girdi. Koridorda alıştığı koku burada iyice artmıştı.
Bu koku burada biraz değişmişti, daha keskindi, asıl buradan çıktığı
hissediliyordu.
Büyük pencerelerden giren güneşin güçlü bir biçimde aydınlattığı
uzun odada, hastalar ve yaralılar iki sıra halinde, başları duvara
gelmek üzere ve ortada bir geçit bırakarak yatıyorlardı. Pek çoğu
baygındı ve içeri girenlere aldırmıyorlardı. Kendilerini
kaybetmeyenlerin hepsi ya ayağa kalktı ya da zayıf, sarı yüzlerini
kaldırdılar, yardım görme arzusuyla, sitemle ve sağlıklı, yabancı bir
insana karşı duyulan gıptayla gözlerini üzerinden ayırmadan
Rostov'a baktılar. Rostov odanın ortasına yürüdü, bitişik odalara
açılmış kapılardan bir göz attı, her iki yanda da aynı şeyi gördü.
Durdu, susarak etrafına bakındı. Böyle bir şeyle karşılaşmayı hiç
beklemiyordu. Tam önünde, ortadaki geçitte, hemen hemen
enlemesine, çıplak döşemenin üstünde bir hasta yatıyordu, bu bir
Kazak'tı anlaşılan, çünkü saçları Kazak usulü kesilmişti. Bu Kazak
kocaman kollarını ve bacaklarını açmış sırtüstü yatıyordu. Yüzü
erguvani kızıldı, gözleri büsbütün kaymıştı, o kadar ki yalnız akları
görünüyordu ve çıplak kollarıyla bacaklarından ip gibi damarlar
fırlamıştı. Ensesini döşemeye çarpıyor, boğuk boğuk bir şeyler
söylüyor, bu söylediği şeyi de boyuna yineliyordu. Rostov ona kulak
verdi, söylediklerini anladı: Su verin, su, su verin! Rostov, bu
hastayı yerine götürebilecek, ona su verecek birisini gözleriyle
araştırdı.
"Burada hastalara kim bakıyor?" diye sordu sıhhiyeye. Bu sırada
bitişik odadan hastanede hademelik eden bir nakliye eri çıktı,
düzgün adımlarla gelerek Rostov'un karşısına dikildi. Gözlerini ona

--- Bölüm/Sayfa 584 ---
dikerek, herhalde Rostov'u hastane şefi sandığı için, "Sağlığımızı
dilerim, saygıdeğer efendim," diye haykırdı.
Rostov, Kazak'ı gösterip, "Kaldır şunu, su ver ona," dedi.
Asker gözlerini daha büyük bir dikkatle dikerek, daha çok gerilerek
ama yerinden kımıldamaksızın, "Baş üstüne efendim," diye yanıt
verdi.
Rostov gözlerini indirerek, "Hayır, burada bir şey yapılamaz," diye
düşündü, artık dışarı çıkmak istiyordu, fakat sağ taraftan, kendisine
dikilmiş manalı bir bakış sezdi ve ona döndü. En köşede, bir
kaputun üstünde, sarı, iskelet gibi zayıf, ciddi yüzlü ve sakallı
tıraşsız yaşlı bir asker oturuyor, dikkatle Rostov'a bakıyordu, yaşlı
askerin sağındaki komşusu ona Rostov'u göstererek bir şeyler
fısıldıyordu. Rostov, ihtiyarın kendisinden bir ricada bulunacağını
anladı. Yaklaştı, ihtiyarın yalnız bir ayağını büktüğünü, ötekinin
dizden aşağısının olmadığını gördü. Yaşlı adamın öteki komşusu
epey uzakta, arkaya düşmüş başıyla kımıldamadan yatan genç bir
askerdi, yassı burunluydu, çilli yüzü balmumu sarılığındaydı,
kirpiklerinin altında gözleri kaymıştı. Rostov, yassı burunlu askere
baktı, sırtına soğuk bir su dökülmüş gibi ürperdi,
"İyi ama, bu galiba..." diye sıhhiyeye döndü. Yaşlı asker çenesi
titreyerek, "Rica etmiştik komutanım," dedi, "daha sabahleyin öldü;
ne de olsa bunlar da insan, köpek değil."
Sıhhiye acele acele, "Şimdi birini gönderirim, kaldırırlar,
kaldırırlar," dedi, "lütfen komutanım."
Rostov da acele acele, "Gidelim, gidelim," dedi, gözlerini indirip
büzüldü, üzerine dikilmiş bu sitemli, gıptalı gözlerin arasından
görülmeden geçmeye çalışarak odadan çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 585 ---
XVIII
Koridoru geçtiler, sıhhiye Rostov'u, kapıları açık üç odadan ibaret
subaylar koğuşuna götürdü. Bu odalarda karyolalar vardı. Yaralı,
hasta subaylar bunların üzerinde yatıyor, oturuyorlardı. Kimisi
odaları hastane kaputlarıyla dolaşıyordu. Subaylar koğuşunda
Rostov'u karşılayan ilk kişi, ağzında piposuyla ilk odada dolaşan,
takkeli, hastane gömleği giymiş kolsuz, ufak tefek, zayıf bir adam
oldu. Rostov onu süzerek nerede görmüş olduğunu hatırlamaya
çalıştı.
Ufak tefek adam, "Bakın Tanrı tekrar nerede görüşmeyi nasip etmiş,
Tuşin, Tuşin, sizi Schöngraben önlerinde bulup götürmüştü,
hatırladınız mı? Benden bir parçacık et kestiler, işte..." diye
gülümseyip kaputunun boş kolunu gösterdi ve sonra Rostov'un kimi
görmek istediğini anlayarak devam etti: "Vasiliy Dimitriyeviç
Denisov'u mu arıyorsunuz? Beraberiz!" dedi, "Buradan, buradan."
Tuşin onu kahkahaların yükseldiği öteki odaya götürdü.
Rostov, daha asker koğuşundayken teneffüs ettiği ceset kokusunu
hâlâ duyuyor, kendisini gıptayla izleyenleri ve o gözleri kaymış
genç askerin yüzünü düşünüyordu: "Nasıl oluyor da hem burada
yaşıyor, hem de kahkaha atabiliyorlar?"
Saat on iki olduğu halde Denisov battaniyeyi başına çekmiş yatakta
uyuyordu.
"Vay, Rostov! Merhaba, merhaba!" diye haykırdı alaydaki gibi ama
Rostov bu alışıldık laubaliliğin, canlılığın arkasında yeni, berbat,
gizli bir duygunun, Denisov'un yüzünde, sözlerinin edasında nasıl
belirdiğini kederle fark etti.
Yaralanalı altı hafta geçtiği halde yarası, önemsizliğine karşın hâlâ
kapanmamıştı. Yüzünde hastanede yatanların hepsinde olduğu gibi
solgun bir şişkinlik vardı. Ama Rostov'u hayrete düşüren bu değildi,
Rostov'u hayrete düşüren şey, Denisov'un kendisini görmekten
memnun kalmamış gibi durması, doğal olmayan bir edayla ona
gülümsemesiydi. Denisov ne alaya ne de işlerin genel gidişine dair
bir şey sordu. Rostov bundan söz ederken Denisov onu

--- Bölüm/Sayfa 586 ---
dinlemiyordu.
Rostov, Denisov'un kendisine alaydan ya da hastanenin dışında
geçen, özgür yaşamdan söz edildiği zaman bundan hoşlanmadığını
fark etti. Eski hayatını unutmaya çalışıyor gibiydi ama levazım
memurlarıyla olan işine ilgi gösteriyordu. İşin ne durumda
bulunduğunu Rostov'un sorması üzerine komisyondan aldığı kâğıdı
ve buna verdiği karşılığın müsveddesini derhal yastığın altından
çıkardı, kendi yazdığı kâğıdı okumaya başlayınca canlandı, bu kâğıt
üzerinde düşmanlarına savurduğu acı sözleri Rostov'a özellikle
işaret etti. Rostov'un (dışarıdaki hayattan yeni gelen adamın)
çevresinde toplanan Denisov'un hastane arkadaşları Denisov yazdığı
kâğıdı okumaya koyulunca birer ikişer dağılmaya başladılar. Rostov
bu bayların bu hikâyeyi bıkkınlık getirecek kadar çok dinlemiş
olduklarını yüzlerinden anlıyordu. Yalnız yatak komşusu, şişman bir
hafif süvari subayı, karyolasında mahzun bir edayla kaşlarını çatmış
oturuyor, çubuğunu içiyordu; bir de, kolsuz, ufak tefek Tuşin, başını
beğenmezlikle sallayarak dinlemeye devam ediyordu. Hafif süvari
subayı okumanın yarısında Denisov'un sözünü kesti. Rostov'a
dönerek, "Bana kalırsa," dedi, "sadece, hükümdardan af dileğinde
bulunmak lazım. Denildiğine göre şimdi büyük ödüller
dağıtılacakmış, herhalde affederler..."
Denisov, eski enerjisini, ateşini göstermek istediği halde sesi
yararsız bir öfkeyle çınlayarak, "Ben mi hükümdardan af dileğinde
bulunacakmışım!" dedi. "Niçin? Eğer bir kaçak olsaydım affedilmeyi
isterdim! Oysa ben kaçakları ortaya çıkardığım için yargılanıyorum.
Varsın yargılasınlar, hiç kimseden korkum yok: Ben Çar'a, vatana
namusumla hizmet ettim ve çalmadım! Benim rütbemi
indireceklermiş ve... Dinle beni, onlara düpedüz yazıyorum, işte
yazdıklarım: 'Eğer ben bir hazine soyguncusu olsaydım...'"
Tuşin, "Ustaca yazılmış, buna diyecek yok," dedi. "Ama mesele
bunda değil Vasiliy Dimitriç," Rostov'a dönerek sözüne devam etti,
"boyun eğmek gerek ama işte Vasiliy Dimitriç bunu istemiyor.
Mahkeme üyesi size durumunuzun kötü olduğunu söyledi ya."
Denisov, "Varsın kötü olsun," dedi.
"Askerî mahkeme üyesi size bir dilekçe yazdı," diye devam etti
Tuşin, "bunu imzalamanız gerekiyor, işte kendilerine de verip

--- Bölüm/Sayfa 587 ---
gönderirsiniz. Kendilerinin (Rostov'u gösteriyordu) mutlaka
komutanlıkta tanıdıkları vardır. Bundan iyi de fırsat bulamazsınız."
"Yalvarıp yakarmayacağımı söyledim ya," diye Tuşin'in sözünü kesti
Denisov ve kendi yazdığı kâğıdı okumaya devam etti.
Rostov, Tuşin'le öteki subayların teklif ettikleri yolun en doğru yol
olduğunu anlıyordu ve Denisov'a yardımı dokunabilirse kendini
mutlu sayacaktı ama onu kandırmaya cesaret edemedi: Onun
bükülmez iradesini, haklı öfkesini biliyordu.
Denisov'un zehir zemberek konuşmasının bir saatten fazla süren
okunması bitince Rostov sessiz kaldı. Yeniden etrafına toplananlara
bildiği şeyleri anlatıp başkalarının hikâyelerini dinleyerek gününün
kalan kısmını çok kaderli bir ruh hali içinde geçirdi. Denisov bütün
akşam boyunca, üzgün susmuştu.
Rostov akşam geç vakit gitmeye hazırlandı ve Denisov'dan bir isteği
olup olmadığını sordu.
Denisov, "Evet, dur," dedi, subaylara bir göz attı, yastığın altından
kâğıtlarını alarak hokkasının bulunduğu pencereye yaklaştı,
yazmaya koyuldu.
"Baltanın ağzını kırbaçla ezemezsin," diye söylenerek pencereden
uzaklaşıp Rostov'a büyük bir zarf verdi.
Bu, hükümdar adına yazılmış dilekçeydi, bunu askerî mahkeme
üyesi düzenlemişti, burada Denisov levazım dairesinin suçları
hakkında hiçbir imada bulunmuyor, sadece af diliyordu.
"Ver bunu, belli ki..." Sözünü bitirmedi, hastalıklı ve sahte sahte
gülümsedi.

--- Bölüm/Sayfa 588 ---
XIX
Alaya dönen ve komutana Denisov'un işinin ne durumda
bulunduğunu bildiren Rostov, hükümdara yazılmış mektupla Tilsit'e
gitti.
Fransız ve Rus imparatorları Tilsit'te 13 Haziran'da buluşmuşlardı.
Boris Drubetskoy, yanında bulunduğu önemli zattan Tilsit'e tayin
edilen maiyet adamları arasına katılmayı rica etmişti.
Şimdiye kadar, herkes gibi "Bonaparte" diye çağırdığı Napoléon'dan
söz ederek, "Je voudrais voir le grand homme,"[520] diyordu.
"Vous parlez de Bonaparte?"[521] diye gülümseyerek sordu general.
Boris, generaline sorguyla baktı, bunun kendisini sınamak için
yapılmış bir şaka olduğunu derhal anladı,
"Mon prince, je parle de l'Empereur Napoléon,"[522] diye yanıt verdi.
General gülümseyerek onun omzunu okşadı, "Sen çok
ilerleyeceksin," dedi ve onu beraberinde götürdü.
İmparatorların Neman'da buluştukları gün Boris orada hazır
bulunan birkaç kişinin arasındaydı; imparatorların markalarını
taşıyan salları ve Napoléon'un karşı yakada Fransız muhafızlarının
yanından geçtiğini gördü; Neman kıyısında bir misafirhanede
sessizce oturup Napoleon'un gelmesini bekleyen İmparator
Aleksandr'ın düşünceli yüzünü gördü; iki imparatorun kayıklara
nasıl bindiklerini, sala önce çıkan Napoleon'un hızlı hızlı ilerleyip
Aleksandr'ı nasıl karşıladığını, ona elini uzattığını, birlikte bir
bölmeye girip nasıl kaybolduklarını gördü. Yüksek muhitlere gireli
beri Boris etrafında olup biten şeyleri dikkatle gözden geçirmeyi,
bunları yazmayı alışkanlık haline getirmişti. Tilsit buluşması
sırasında da Napoleon'a gelen zatların isimleri, giydiği üniformalar
hakkında bilgi toplamıştı, önemli kişilerin sözlerini dikkatle
dinlemişti. İmparatorlar içeri girer girmez saatine baktı, Aleksandr
içeriden çıktığı zaman tekrar saatine bakmayı unutmadı. Buluşma
bir saat elli üç dakika sürmüştü: Tarihî önemi olduğunu sandığı
diğer olaylar arasına o akşam bunu da böylece kaydetti.

--- Bölüm/Sayfa 589 ---
İmparatorun maiyeti çok az olduğundan memuriyetinde sivrilmek
emeliyle çırpınan bir insan için imparatorların buluşmaları sırasında
Tilsit'te bulunmak çok önemliydi, Tilsit'e düşen Boris de bu andan
itibaren durumunun iyice sağlamlaştığını hissetmişti. Artık
tanınmakla kalmıyor, bakışları da üzerine çekiyordu, ona alışılmıştı.
İki kez, bizzat hükümdarın yanında görevlendirilmişti, artık
hükümdar onu tanıyordu, hükümdarın yakınları da eskiden olduğu
gibi yeni bir şahsiyet diye onu yadırgamıyor, ortalarda
görünmediğinde şaşıyorlardı.
Boris başka bir yaverle, Leh Kont Jilinski'yle birlikte oturuyordu,
Paris'te büyümüş bir Leh olan Jilinski zengindi, Fransızları çılgınca
seviyordu, Tilsit'te bulundukları sırada hemen hemen her gün
Jilinski'yle Boris'in öğle yemeklerinde, kahvaltılarında Fransız
muhafız ve genelkurmay subayları toplanıyordu.
Boris'le birlikte oturan Kont Jilinski, 24 Temmuz akşamı tanıdık
Fransızlara bir akşam yemeği vermişti. Bu akşam yemeğinde baş
misafir Napoleon'un yaverlerinden biriydi, birkaç Fransız muhafız
subayı ve eski bir aristokrat Fransız ailesinden olup Napoleon'a
pajlık eden bir delikanlı da vardı. Aynı gün, tanınmamak için
karanlıktan yararlanan Rostov sivil elbiseyle Tilsit'e geldi, Jilinski
ve Boris'in dairesine girdi.
Düşmanken dost olan Napoléon'a ve Fransızlara karşı genel
karargâhla Boris'in ilişkilerindeki değişiklik; geldiği orduda olduğu
gibi, Rostov'da da henüz gerçekleşmekten uzaktı. Orduda
Fransızlara ve Bonaparte'a karşı duyulan öfke, horgörü ve korku
devam ediyordu. Rostov, daha yakında, Platov'un Kazak
subaylarından biriyle konuşurken, eğer Napoléon esir alınırsa ona
bir hükümdar gibi değil bir cani gibi muamele edileceğini iddia
etmişti. Rostov az önce yolda yaralı bir Fransız albayına rastlamış,
ona meşru bir hükümdarla cani Bonaparte arasında barış
imzalanamayacağını anlatırken heyecana kapılmıştı. Bu yüzden
Boris'in dairesinde Fransız subaylarını, ileri hatlarda, büsbütün
başka bir gözle bakmaya alıştığı aynı üniformalar içinde görmek
Rostov'u hayrete düşürdü. Kapıda beliren bir Fransız subayını
görünce de düşman karşısında hep duyduğu öfke onu ansızın
kavradı. Eşikte durdu, Drubetskoy'un burada oturup oturmadığını
Rusça sordu. Sofada yabancı bir ses duyan Boris onu karşıladı.

--- Bölüm/Sayfa 590 ---
Rostov'u tanır tanımaz yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi. Bununla
beraber gülümseyerek ve ona yaklaşarak, "Vay, sen misin, çok
memnun oldum, çok memnun oldum seni gördüğüme," dedi. Ama
Rostov onun ilk hareketini fark etmişti.
"Galiba vakitsiz geldim," dedi, "gelmezdim ama işim var," diye
soğuk bir edayla ekledi.
Boris, "Hayır, ben yalnız alaydan nasıl geldin diye şaşmıştım,"
dedikten sonra kendisini çağıranlara yanıt verdi: "Dans un moment je
suis à vous."[523]
"Vakitsiz gelmişim, görüyorum," diye yineledi Rostov.
Boris'in yüzündeki üzüntü ifadesi artık kaybolmuştu, ne yapması
gerektiğini düşünüp taşınıp karar verdiği belliydi; Rostov'u iki
elinden soğukkanlılıkla yakaladı, bitişik odaya götürdü. Rostov'a
sükûnet ve metanetle bakan Boris'in gözleri sanki bir şeyle, bir
perdeyle örtülüydü, görgü kurallarının mavi perdesiyle. Rostov'a
böyle geliyordu.
Boris, "Canım, rica ederim, senin için vakitsiz gelip gelmemek olur
mu?" dedi. Akşam yemeğinin hazır olduğu odaya girdikleri zaman
onu, adını, sanını anarak sivil olmadığını, bir hussar subayı ve eski
bir dostu olduğunu söyleyerek davetlilere tanıttı. "Kont Jilinski, le
comte N.N. le capitaine S.S."[524] diye davetlilerin de adını sanını
söyledi. Rostov Fransızları asık suratla süzdü, isteksiz isteksiz eğilip
selam verdi ve sustu.
Çevresine dahil olan bu yeni Rus'u, görünüşe göre memnunlukla
karşılamayan Jilinski, Rostov'la tek kelime konuşmadı. Boris yeni
gelenin yüzünde hasıl olan soğukluğu fark etmemiş görünüyor,
Rostov'u karşıladığı zamanki sükûnet ve neşeyle konuşmayı
canlandırmaya çalışıyordu. Fransızlardan biri alışılmış Fransız
nezaketiyle, ısrarla susan Rostov'a döndü, herhalde Tilsit'e
imparatoru görmek için gelmiş olacağını söyledi.
"Hayır, işim var," diye kısaca yanıt verdi Rostov.
Daha Boris'in yüzündeki memnuniyetsizliği fark eder etmez
Rostov'un keyfi kaçmıştı, herkesin kendisine düşmanca baktığını,

--- Bölüm/Sayfa 591 ---
kendisinin herkesi rahatsız ettiğini sanıyordu. Gerçekten de herkesi
rahatsız ediyordu, yeniden başlayan konuşmanın dışında, bir başına
kalmıştı. Davetlilerin ona dikilen bakışları, bu da ne diye burada
oturuyor, diyordu sanki. Ayağa kalktı, Boris'e yaklaştı. Ona yavaşça,
"Ne de olsa seni rahatsız ediyorum," dedi, "gidip şu işi konuşalım,
ben de gideyim."
Boris, "Olur mu canım, asla," dedi, "ama yorgunsan benim odaya
gidelim, uzan, dinlen."
"Fena olmaz..."
Boris'in yattığı küçük odaya girdiler. Rostov, oturmadan, Boris'ten
general aracılığıyla hükümdardan Denisov için ricada bulunmak
isteyip istemediğini, bunu yapıp yapamayacağını ve aynı yolla
mektubu verip veremeyeceğini sorarak (sanki Boris kendisine karşı
suçluymuş gibi) ona öfkeli bir biçimde Denisov'un başına gelenleri
anlatmaya başladı. İkisi baş başa kaldıkları zaman Boris'in gözlerine
bakmanın kendisini rahatsız ettiğini düşünmüştü ilk kez. Boris
bacak bacak üstüne atmış, sol eliyle sağ elinin ince parmaklarını
okşayarak bir generalin astının raporunu dinlemesi gibi kâh yana
doğru bir göz atarak, kâh bakışlarında aynı neşeyle Rostov'un
gözlerine bakarak onu dinliyordu. Rostov bu bakışla karşılaştıkça
rahatsızlık duyuyor, gözlerini indiriyordu.
"Bu tür olayları daha önce de duydum, hükümdarın böyle olaylara
karşı çok sert davrandığını biliyorum. Konuyu ona kadar
çıkarmamak gerektiğini düşünüyorum. Bana kalırsa, doğrudan
doğruya kolordu komutanından rica etmek daha iyi olur. Ama
genellikle, ben öyle düşünüyorum ki..."
Boris'in gözlerine bakmadan, "Sen bir şey yapmak istemiyorsun,
bunu açıkça söyle!" diye haykırdı Rostov.
Boris gülümsedi:
"Tersine, ben elimden geleni yapacağım, ama..."
Bu sırada kapıdan Jilinski'nin Boris'i çağıran sesi duyuldu.
Rostov, "Hadi git, git, git..." dedi ve yemeği reddedip küçük odada

--- Bölüm/Sayfa 592 ---
bir başına kalınca uzun zaman bir aşağı bir yukarı dolaştı, bitişik
odadan gelen neşeli Fransızca'yı dinledi.

--- Bölüm/Sayfa 593 ---
XX
Rostov, Denisov için aracılık etmek için çok uygunsuz bir günde
gitmişti Tilsit'e. Fraklı olduğu ve komutanından izinsiz geldiği için
nöbetçi generale kendisi gidemiyordu. Boris ise, istese bile,
Rostov'un geldiğinin ertesi gün bunu yapamazdı. Bu 27 Temmuz
günü barışın ilk şartları imzalanmıştı. İmparatorlar birbirleriyle
nişan değişmişlerdi, Aleksandr Légion d'Honneur nişanını,
Napoléon'sa birinci rütbeden Andrey nişanını almıştı ve o gün
Fransız Muhafız Taburu Preobrajenski Taburu'na ziyafet verecek,
hükümdarlar da bu ziyafette hazır bulunacaklardı.
Rostov, Boris'in karşısında öyle biçimsiz ve hoşa gitmez bir
durumdaydı ki yemekten sonra Boris kendisini yokladığı zaman
uyuyormuş gibi yapmış, ertesi gün sabah erkenden ona
görünmemeye çalışarak evden çıkmıştı. Nikolay, Fransızlara ve
üniformalarına bakıp Rus ve Fransız imparatorlarının oturdukları
sokakları, evleri gözden geçirerek frakı ve yuvarlak şapkasıyla
şehirde dolaştı. Meydanda düzenlenmiş masaları, ziyafet
hazırlıklarını gördü, sokaklarda Rus ve Fransız renkleriyle işlenmiş
halıları, koskocaman A. ve N. markalarını gördü, evlerin
pencerelerinde de bayraklar, markalar vardı.
"Boris bana yardım etmek istemiyor, ben de bir daha ona
başvurmam. Kesinlikle," diye düşünüyordu Nikolay, "aramızda her
şey bitti ama Denisov için elimden gelebilecek şeylerin hepsini
yapmadan, özellikle mektubu hükümdara vermeden buradan
gitmeyeceğim. Hükümdara evet... O burada," diye geçiriyordu
içinden Rostov, Aleksandr'ın oturduğu eve yaklaşırken.
Bu evin önünde binek atları duruyordu, besbelli hükümdarın
çıkışına hazırlanan yardımcılar da gidip gelmekteydiler.
Rostov içinden, "Onu her an yeniden görebilirim," diyordu, "bir kere
mektubu doğrudan doğruya ona verebilsem ve her şeyi söylesem;
fraklıyım diye beni tutuklayacak değiller ya. Olmaz! Kimin haklı
olduğunu anlardı. O her şeyi anlar, her şeyi bilir. Kim ondan daha
çok adil, cömert olabilir? Buraya geldiğim için beni tutuklasalar bile
bundan ne çıkar?" diye düşünüyordu Rostov hükümdarın oturduğu

--- Bölüm/Sayfa 594 ---
eve giren bir subaya bakarak. "İşte girip çıkıyorlar. Ne saçma şey.
Gider mektubu hükümdara kendim veririm. Sonunu, beni bu hale
zorlayan Drubetskoy düşünsün."
Ansızın cebindeki mektubu yoklayarak kendinden beklemediği bir
azimle doğruca hükümdarın oturduğu eve yürüdü.
"Hayır, artık bu sefer Austerlitz'deki gibi fırsatı kaçırmam," diye
geçiriyordu içinden, her dakika hükümdarla karşılaşmayı
bekleyerek, bu yüzden yüreğinin hopladığını hissederek, "ayaklarına
kapanacağım, ona yalvaracağım. O beni kaldırır, dinler, hatta
teşekkür bile eder." Hükümdarın kendisine, "Ben bir iyilik
yapabildiğim zaman mutlu olurum, ama en büyük mutluluk
haksızlığı düzeltmektir," diyeceğini hayal ederek verandadan
kendisine merakla bakanların yanından geçti.
Verandadan yukarıya geniş bir merdiven çıkıyordu, sağda açık bir
kapı görünmekteydi. Aşağıda, merdivenin altında alt katın kapısı
vardı.
"Kimi istiyorsunuz?" diye sordu birisi. Nikolay titreyen bir sesle,
"Mektup vereceğim, Majestelerine bir dilekçe," dedi.
"Dilekçeler nöbetçi subayına, lütfen şu tarafa..." Ona aşağıdaki
kapıyı gösterdiler. "Ama kabul edilmiyor."
Bu kayıtsız sesi duyan Rostov yaptığı işten korktu, her dakika
hükümdarla karşılaşacağı düşüncesi onun için öyle büyüleyici ve
bundan dolayı da öyle müthişti ki hemen kaçmaya hazırdı; ama onu
karşılayan perde çavuşu, nöbetçi subaylığın kapısını açtı, Rostov
içeri girdi.
Bu odada beyaz pantolonlu, konçtan devrik çizmeli, henüz giyildiği
belli patiska gömleğiyle, kısa boylu, şişman, otuz yaşlarında bir
adam ayakta duruyordu; oda uşağı onun, her nedense Rostov'un
gözüne çarpan, ipek işlemeli çok güzel, yeni askısını arkadan
ilikliyordu. Bu adam öteki odada bulunan biriyle konuşmaktaydı.
"Bien fait, et la beauté du diable,"[525] dedi ve Rostov'u görünce
sustu, suratını astı.

--- Bölüm/Sayfa 595 ---
"Ne istiyorsunuz? Bir dilekçe mi?"
"Qu'est ce que c'est?"[526] diye sordu öbür odadaki.
"Encore un pétitionnaire,"[527] diye yanıt verdi askılı adam.
"Söyleyin ona, sonra gelsin. Neredeyse dışarı çıkacak, gitmemiz
gerek."
"Sonra, sonra, yarın. Vakit geçti..."
Rostov döndü, çıkmak istedi ama askılı adam onu durdurdu:
"Kimin tarafından? Siz kimsiniz?"
"Binbaşı Denisov tarafından," diye yanıt verdi Rostov.
"Siz kimsiniz? Subay mı?"
"Teğmen, Kont Rostov."
"Ne cesaret, hiyerarşi diye bir şey var. Siz gidin, gidin..."
Oda uşağının verdiği üniformayı giyinmeye başladı.
Rostov tekrar sofaya çıktı, yanlarından geçmeye mecbur olduğu
birçok subay ve generali verandada toplanmış gördü.
Her an hükümdarla karşılaşabileceği, önünde kepaze olacağı,
tutuklanacağı düşüncesiyle bitkin bir hale gelen ve hareketinin
bütün yakışıksızlığını anlayan, pişman olan ve cesaretine lanet eden
Rostov gözlerini yere indirerek parlak üniformalı maiyet
adamlarının kalabalığıyla çevrili evden dışarı çıkıyordu ki bildik bir
ses onu çağırdı, bir el onu durdurdu.
"Siz burada böyle frakla ne yapıyorsunuz, canım?" diye sordu kalın
bir ses.
Bu, Rostov'un görevli olduğu tümenin eski komutanı olan bir süvari
generaliydi, ki bu seferde hükümdarın özel bir lütfuna uğramıştı.
Rostov korkarak özür dilemeye kalkıştı ama generalin iyi yürekli,
alaycı yüzünü görünce, kenara çekilerek, heyecanlı bir sesle ona

--- Bölüm/Sayfa 596 ---
bütün olayı anlattı ve generalin zaten tanıdığı Denisov'dan yana
çıkmasını ondan rica etti. Rostov'u dinleyen general başını ciddi
ciddi salladı:
"Yazık, yazık delikanlıya, mektubu ver."
Rostov tam mektubu vermiş, Denisov'un işini baştan aşağı
anlatmıştı ki merdivenlerde telaşlı, mahmuzlu adımlar şakırdadı,
general yanından ayrılarak o tarafa ilerledi. Hükümdarın eşlikçileri
merdivenleri inerek atlara doğru yürüdüler. Austerlitz'deki seyis
Ene hükümdarın atını getirdi ve merdivenlerde Rostov'un hemen
tanıdığı adımların hafif gıcırtıları duyuldu. Tanınmak tehlikesini
unutarak Rostov başka sivil meraklılarla birlikte verandaya çıktı,
tapındığı o çizgileri, yüzü, bakışı, yürüyüşü, yücelikle güzelliğin o
birleşimini iki yıl sonra tekrar görüyordu... Hükümdara karşı
beslediği hayranlık ve sevgi duygusu Rostov'un ruhunda eski
kuvvetiyle dirildi. Hükümdar Preobrajenski üniforması, beyaz deri
külotu, konçları devrik yüksek çizmeleri ve Rostov'un bilmediği
nişanıyla (bu, Légion d'Honneur'dü[528]), şapkası koltuğunun
altlında, eldivenlerini giyerek dışarı çıktı. Bakınarak ve bakışlarıyla
çevresindeki her şeyi aydınlatarak durdu. Generallerden bazılarına
bir şeyler söyledi. Rostov'un eski tümen komutanını da tanıdı,
gülümseyerek onu yanına çağırdı.
Bütün eşlikçiler geri çekildi ve Rostov generalin uzun bir süre
hükümdarla konuştuğunu gördü.
Hükümdar ona bir şeyler söyledi, beygirlere doğru gitmek için bir
adım attı. Eşlikçilerin kalabalığı ve içinde Rostov'un da bulunduğu
sokak kalabalığı yeniden hükümdardan yana ilerledi. Hükümdar
atların yanında durup elimi eyere koyarak, süvari generaline döndü,
besbelli herkesin kendini işitmesini istediği için yüksek sesle,
"Yapamam general, çünkü kanun benden güçlüdür," dedi, ayağını
üzengiye geçirdi. General saygıyla başını eğdi, hükümdar ata bindi
ve sokakta dörtnala ilerledi. Heyecandan kendisi kaybeden Rostov
kalabalıkla birlikte onun peşinden koştu.

--- Bölüm/Sayfa 597 ---
XXI
Hükümdarın gittiği meydanda, sağda, Preobrajenski Alayı'ndan bir
tabur, solda, ayı derisinden kalpaklarıyla bir Fransız muhafız taburu
karşı karşıya duruyorlardı.
Hükümdarın kendisine selam duran taburların bir yanından geçtiği
sırada öteki yandan başka bir atlılar kalabalığı dörtnala geliyordu.
Rostov bunların önündeki Napoléon'u tanıdı. Başkası olamazdı bu.
Küçük şapkası, omzundan çapraz geçen Andrey nişanının kurdelesi,
beyaz yeleğini, önü açık mavi üniformasıyla, sırma işlenmiş al
haşalı, olağanüstü safkan demir kırı Arap atı üstünde dörtnala
ilerliyordu. Aleksandr'a yaklaşınca şapkasını kaldırdı, bu hareketi,
beygirin üzerinde sağlam ve sıkı oturmadığını Rostov'un süvari
gözünden kaçmadı. Taburlar, "Hurra!" ve "Vive l'Empereur!"[529] diye
haykırdı. Napoléon, Aleksandr'a bir şeyler söyledi. İki imparator,
atlarından inip el sıkıştılar. Napoléon'un yüzünde tatsız, yapay bir
gülümseme vardı. Aleksandr ona tatlı bir ifadeyle bir şeyler söyledi.
Rostov, kalabalığı tutan Fransız jandarmalarının atlarındaki
tepinmeye rağmen İmparator Aleksandr'la Bonaparte'ın
hareketlerini gözden kaçırmadan takip ediyordu. Aleksandr'ın
kendini Bonaparte'la bir tutması ve Bonaparte'ın, hükümdarla bu
yakınlığı gayet doğal ve alışık olduğu bir şeymiş gibi rahat hareket
etmesi, Rostov'u şaşkınlığa düşürüyordu.
Aleksandr'la Napoléon peşlerinde uzun bir sıra halindeki
eşlikçileriyle Preobrajenski Taburu'nun sağ yanına, orada duran
kalabalığa doğru yaklaştılar. Kalabalık, beklenmedik bir anda
imparatorları karşısında bulunca ön sıralarda duran Rostov sanki
kendisini tanıyacaklarmış gibi korktu.
Kelimelerin üstüne basan keskin, açık bir ses, "Sire, je vous demande
la permission de donner la Légion d'Honneur au plus brave de vos
soldats,"[530] dedi. Bunu aşağıdan yukarıya, doğruca Aleksandr'ın
gözlerine bakan kısa boylu Bonaparte söylüyordu, Aleksandr
kendisine söylenenleri dikkatle dinledi, başını eğerek tatlı tatlı
gülümsedi.

--- Bölüm/Sayfa 598 ---
"A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette dernière
guerre,"[531] diye ekledi Napoléon, karşısında dimdik selam duran
ve kımıldamaksızın imparatorun yüzüne bakan Rus askerlerinin
saflarında, Rostov için sinirlendirici bir sakinlik ve güvenle göz
gezdirip her hecenin üzerine basarak.
Aleksandr, "Votre majesté me permettra-t-elle de demander l'avis du
colonel?"[532] dedi ve taburun komutanı Prens Kovlovski'ye doğru
hızla birkaç adım attı. Bu sırada Napoléon beyaz, küçük elinden
eldivenini çıkarmaya koyuldu ve onu yırtarak fırlatıp attı. Arkadan
hemen ileri atılan bir yaver kaldırdı onu yerden.
İmparator Aleksandr, Rusça yavaş sesle, Kozlovski'ye, "Kime
vermeli?" diye sordu.
"Majesteleri kime emrederlerse."
Hükümdar hoşnutsuzlukla yüzünü buruşturdu ve göz gezdirerek,
"İyi ama ona bir yanıt vermek lazım," dedi.
Kozlovski azimli bir tavırla saflara göz gezdirdi, bakışları Rostov'u
da içine almıştı.
"Yoksa bana mı?" diye düşündü Rostov.
"Lazarev!" diye kaşlarını çatarak emretti albay. Safın ilk askeri
Lazarev yiğitçe öne çıktı.
Nereye gideceğini bilmeyen Lazarev'in arkasından, "Nereye? Dur
orada!" diye fısıltılar geldi. Lazarev, albaya ürkek, şaşkın gözlerle
bakarak durdu ve yüzü, safın önüne çağrılan tüm askerlerde olduğu
gibi titremeye başladı.
Napoléon başını biraz arkaya çevirdi, bir şey almak istiyormuş gibi
küçük tombul elini arkaya uzattı. İşi hemen anlayan eşlikçilerin
yüzleri telaşlandı, fısıldayarak birbirlerine bir şeyler söylediler,
Rostov bir gün önce Boris'te gördüğü gibi ileri doğru koştu, uzanmış
elin önünde saygıyla eğilip bir saniye bile bekletmeden içine kırmızı
kurdeleli bir nişan koydu. Napoléon bakmadan iki parmağını
kapadı. Nişan bunların arasında kaldı. Napoléon gözlerini açıp
ısrarla hükümdarına bakmakta devam eden Lazarev'e yaklaştı ve

--- Bölüm/Sayfa 599 ---
şimdi bu yaptığı şeyi müttefikinin hatırı için yaptığını göstermek
isteyen bir edayla İmparator Aleksandr'a baktı. Nişanı tutan küçük,
beyaz el, asker Lazarev'in düğmelerine dokundu. Sanki Napoléon bu
askerin sonsuza dek mutlu olması, dünyada herkesten övgü alması
için yalnızca onun göğsüne dokunmak ayrıcalığında bulunmasının
yeteceğini biliyordu. Napoléon nişanı Lazarev'in göğsüne yalnızca
bastırdı ve sanki nişanın Lazarev'in göğsünde yapışıp kalacağını
biliyormuş gibi elini indirerek Aleksandr'a döndü. Nişan, gerçekten
de yapışıp kalmıştı.
Hizmetsever Rus ve Fransız elleri bir an içinde nişanı yakalayıp
üniformaya iliştirmişlerdi. Lazarev, üzerinde bir şeyler yapan beyaz
elli, küçük adama hüzünle baktı ve kımıldamadan selam durmakta
devam ederek gözlerini yeniden doğrudan Aleksandr'ın gözlerine
dikmeye başladı; sanki daha böyle durayım mı, yoksa artık yerime
gideyim mi, yoksa daha başka bir şeyler de yapmam gerekiyor mu,
diye soruyordu. Ama ona başka emir vermediler, o da uzun zaman
böyle kımıldamadan durdu.
Hükümdarlar atlarına binerek gittiler. Preobrajenskililer saflarını
dağıtıp, Fransız muhafızlarıyla karışıp kendileri için hazırlanmış
masalara oturdular.
Lazarev şeref yerinde oturuyordu, Rus ve Fransız subayları onu
kucaklıyor, tebrik ediyor, elini sıkıyorlardı. Halk ve subay kalabalığı
yalnız onu görmek için sokuluyordu. Rus-Fransız dillerinin ve
kahkahaların uğultusu meydanda, masaların çevresinde
yükseliyordu. Neşeli, mutlu iki subay kırmızı yüzleriyle Rostov'un
yanından geçtiler.
Birisi, "Bu ne ziyafet kardeşim? Takımlar hep gümüş," dedi,
"Lazarev'i gördün mü?"
"Gördüm."
"Yarın da onlara Preobrajenskililer ziyafet çekecekmiş diyorlar."
"Ama, Lazarev için ne mutluluk! Ölünceye kadar bin iki yüz franklık
tahsisat!"
Bir Preobrajenskili, bir Fransız'ın tüylü kalpağını giyerek haykırdı:

--- Bölüm/Sayfa 600 ---
"İşte şapka böyle olmalı çocuklar!"
"Mükemmel, enfes!"
Bir muhafız subayı ötekisine, "Parolayı biliyor musun?" dedi,
"Önceki gün Napoléon, France bravoure; dün, Alexandre, Russie,
grandeur'dü,[533] bir gün parolayı bizim hükümdar veriyor, bir gün
Napoléon. Yarın da Fransız muhafızlarının en cesuruna bizim
hükümdar Giyorgiyev nişanını verir. Başka türlü olmaz! Karşılığını
aynen yapması gerek."
Boris de arkadaşı Jilinski'yle beraber, Preobrajenskililere verilen
ziyafeti görmeye gelmişti. Dönerken bir köşede duran Rostov'u fark
etti.
"Rostov! Merhaba, görüşemedik," dedi. Rostov'un yüzü öyle hüzünlü
ve altüsttü ki Boris ona, "Neyin var?" diye sormaktan kendini
alamadı.
"Bir şeyim yok, bir şeyim yok," diye yanıt verdi Rostov.
"Bana gelecek misin?"
"Evet, geleceğim."
Ziyafettekilere uzaktan uzağa bakarak Rostov köşede uzun zaman
durdu. Kafasında bir türlü sona erdiremediği, azap verici düşünceler
vardı. Ruhunda müthiş şüpheler yükseliyordu. Bazen, değişmiş hali,
boyun eğişiyle Denisov, o kopmuş kolları, bacakları, pisliği ve
hastalığıyla bütün hastane hatırına geliyordu. Bu, onun için o kadar
canlıydı ki, şimdi hastanenin ceset kokusunu duyuyor ve bu
kokunun nereden gelebileceğini anlamak için bakınıyordu. Bazen,
şimdi imparator olan ve İmparator Aleksandr'ın sevdiği, saydığı o
kendi kendinden memnun Bonaparte beyaz eliyle hatırına
geliyordu. Öyleyse kopmuş kollar, bacaklar, ölmüş insanlar niçin?
Bazen, ödüllendirilen Lazarev ve cezaya çarptırılan, affedilmeyen
Denisov hatırına geliyordu. Kendini öyle acayip düşünceler içinde
bulmuştu ki, korkmuştu bunlardan.
Preobrajenskililerin yemek kokusu ve açlık kurtardı onu bu
durumdan: Yola çıkmadan önce bir şeyler yemek gerekiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 601 ---
Sabahleyin gördüğü otele gitti. Otelde kendisi gibi sivil elbiseyle
gelmiş o kadar çok subay ve halk vardı ki yemeği güçbela
getirtebildi. Tümeninden iki subay yanına geldi. Konuşma, doğal
olarak barış konusuna vardı. Rostov'un arkadaşı subaylar, ordunun
büyük bir kısmı gibi, Friedland'dan sonra yapılan barıştan hoşnut
değillerdi. Eğer biraz daha dayanılsaydı Napoléon mahvolmuştu,
kıtalarında ne peksimet ne de mühimmat kalmıştı, böyle diyorlardı.
Nikolay susarak yemek yiyor, daha çok da içiyordu. Bir başına iki
şişe şarabı içip bitirdi. Bir sonuca varmadan sürüp giden
düşünceleri ona hâlâ azap vermekteydi. Düşüncelerine kapılmaktan
korkuyor ama onlardan kurtulamıyordu. Subaylardan birinin,
Fransızlara bakmak insanın ağrına gidiyor, demesi üzerine Rostov
ansızın, hiç de haklı görülmeyen ve bundan dolayı da subayları çok
hayrete düşüren bir köpürüşle haykırmaya başladı.
"Neyin daha iyi olacağına siz mi karar vereceksiniz!" diye
bağırıyordu, "Siz hükümdarın hareketlerini nasıl yargılarsınız, bizim
fikir yürütmeye ne hakkımız var? Biz, hükümdarın ne amacını ne de
hareketlerini anlayabiliriz!"
Rostov'un bu parlayışını onun sarhoşluğuna veren subay, "İyi ama,
ben hükümdar için tek kelime söylemedim," diyerek kendini halklı
gösterdi.
Ama Rostov dinlemiyordu.
"Biz diplomasi memurları değiliz, biz askeriz, başka bir şey de
değiliz," diye devam etti, "bize ölmemiz emrediliyor, öleceğiz. Ceza
görürsek, demek ki suçluyuz, yargılamak bize düşmez. Hükümdarın
keyfi Bonaparte'ın imparatorluk sıfatını kabul ve onunla anlaşmak
istemiş, demek ki böyle gerekiyormuş. Biz her şeyi yargılayıp fikir
yürütmeye kalkışırsak ortada kutsal hiçbir şey kalmaz. Tanrı da
yok, hiçbir şey de yok, yok, demeye başlarız," diye masaya vurup
dinleyenlere göre hiç de yerinde olmayarak ama kendi
düşüncelerinin akışına uygun bir sesle haykırdı Nikolay. Ve, "Bizim
işimiz, görevimizi yapmaktır, kesip biçmektir ve düşünmemektir,
işte hepsi bu kadar," diyerek sözünü bitirdi.
Kavga etmek istemeyen subaylardan, biri, "Bir de içmektir," dedi.
Nikolay yeniden söz alarak, "Evet, bir de içmek. Hey, bana bak! Bir
şişe daha!" diye bağırdı.

--- Bölüm/Sayfa 602 ---
Üçüncü Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 603 ---
I
İmparator Aleksandr, 1808 yılında Napoléon'la tekrar görüşmek için
Erfurt'a gitti. Petersburg'un yüksek çevrelerinde bu tantanalı
görüşmenin büyük öneminden söz edildi uzun uzadıya.
Dünyanın iki hükmedicisi (Napoléon'la Aleksandr'a böyle
deniyordu) arasındaki yakınlık 1809 yılında o kadar ileri noktaya
vardı ki, o yıl Napoléon Avusturya'ya savaş açınca bir Rus birliği de
eski müttefiki Avusturya imparatoruna karşı eski düşmanı
Bonaparte'la işbirliği yapmak için sınırı geçti. Bu yakınlık öyle bir
kerteye ulaştı ki, yüksek çevrelerde Napoléon'un, İmparator
Aleksandr'ın kız kardeşlerinden biriyle evlenmesi olasılığından söz
edilmeye başlandı. Fakat o zamanki Rus sosyetesinin dikkati dış
politikadan başka, özellikle devlet idaresinde yapılmakta olan iç
değişikliklere çevrilmişti.
Halbuki hayat, sağlığa, hastalığa, çalışmaya, dinlenmeye,
düşüncelere, bilime, şiire, müziğe, aşka, dostluğa, nefrete, ihtirasa
karşı ilgileriyle insanların gerçek hayatı, Napoléon Bonaparte'la
siyasi yakınlığa ya da düşmanlığa bağlı olmadan ve yapılması
mümkün her türlü iç değişikliklerin dışında, akıp gidiyordu.
Prens Andrey hiç ayrılmadan köyde iki yıl geçirdi. Piyer'in kendi
topraklarında yapmaya girişip de boyuna daldan dala sıçraması
yüzünden bir türlü sonuç elde edemediği girişimler, Prens Andrey
tarafından sessiz sedasız, zahmetsiz ve hiç kimse fark etmeden
gerçekleştirildi.
Ondaki yetenek Piyer'de yoktu; kendini zorlamadan, sıkmadan işleri
yoluna koyuyordu.
Arazilerinin birindeki toprağa bağlı üç yüz köylü, serbest çiftçiler
arasına yazdırılmıştı (bu, Rusya'daki ilk örneklerden biriydi), öteki
topraklarında da angarya kaldırılmış, yerine yıllık vergi
konulmuştu. Boguçarovo'da gebelere yardım için bir ebe kadın
tutmuştu, maaşlı bir papaz da çiftlik adamlarının, köylülerin
çocuklarını okutuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 604 ---
Prens Andrey zamanının bir kısmını Lısiye Gori'de babasının ve
henüz dadı elinde bulunan oğlunun yanında; bir kısmını ise,
babasının Boguçarovo Köşesi adını taktığı kendi köyünde
geçiriyordu. Piyer'in karşısında, dünya olaylarına ilgi duymuyormuş
gibi davrandığı halde, bunları dikkatle takip ediyor, yığınla kitap
alıyor, Petersburg'dan, hayatın ta kaynağından henüz gelmiş
insanlar kendisini ya da babasını ziyaret ettiği zaman, bu adamların
iç ve dış politikada olup bitenler hakkında, kendisinden (köyde
oturduğu halde) çok daha az bilgili olduklarını hayretle görüyordu.
O sıralarda Prens Andrey çiftliklerinin işleriyle uğraşmaktan, çeşit
çeşit kitap okumaktan başka, felaketle sona eren iki seferimizin
eleştirel bir incelemesini yapmak ve askerlik kanunlarımızla
tüzüklerimizin değiştirilmesi hakkında bir tasarı yazmakla da
meşguldü.
1809 yılı baharında Prens Andrey, vasisi olduğu oğlunun
Riyazan'daki malikânesine gitti.
Taze otları, kayın ağaçlarının ilk yapraklarını, gökyüzünün parlak
maviliğinde baharın koşuşan ilk beyaz bulutlarını seyredip bahar
güneşiyle ısınarak arabasında oturuyordu. Hiçbir şey düşünmüyor,
etrafına keyifli keyifli, aylak aylak bakıyordu.
Bir yıl önce üzerinde Piyer'le konuşmuş olduğu salı geçtiler. Pis bir
köyü, harman yerlerini, yeşillenmiş kış buğdaylarını, üzerinde hâlâ
kar duran köprüye kadar bir inişi, balçıklı bir yokuşu, alazlanmamış
tarlaları, yer yer yeşillenmiş çalılıkları geçtiler, yolun iki yanında
uzanan bir kayın ormanına girdiler. Ormanın içi adeta sıcaktı,
burayı rüzgâr tutmuyordu. Yeşil, yapışkan yapraklarla donanmış
kayın ağaçları kıpırdamıyordu, ilk otlarla menekşe renkli çiçekler
yerde geçen yıldan kalma yaprakları iterek altlarından
fışkırmışlardı. Kayınlıkta şuraya buraya dağılmış bodur çamlar,
sonsuz, kaba yeşillikleriyle insana sevimsiz kışı hatırlatıyordu. Atlar
ormana girince aksırdı, iyice terlemişlerdi.
Uşak Pyotr arabacıya bir şeyler söyledi, arabacı kabul eder
anlamında karşılık verdi. Ama arabacının kabul etmesi Pyotr'a az
geldi: Oturduğu yerden efendisine döndü. Saygıyla gülümseyerek,
"Ekselans, insan nasıl da hafifliyor!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 605 ---
"Ne?"
"Bir hafiflik, Ekselans."
Prens Andrey, "Bu ne söylüyor?" diye düşündü. "Ha, bahardan söz
ediyor herhalde," diye çevresine bakındı. "Her şey de
yeşillenivermiş... Ne çabuk! Kayın ağaçları, kuşkirazı, kızılağaçlar
da uyanmaya başlamışlar... Görünürde meşe yok. Ha, işte, bir
meşe..."
Yolun kıyısında bir meşe vardı. Ormanı meydana getiren kayın
ağaçlarından belki de on misli yaşlıydı, her kayın ağacından on kere
kalın, iki kat uzundu. Besbelli çok eskiden kırılmış dalları,
parçalanmış kabuğu, eski yara yerleriyle bu koskocaman ve iki
kucak kalınlığında bir meşeydi. Gülümseyen kayın ağaçlarının
arasında, çapaçul, birbirine uygunsuz uzanmış eğri büğrü kolları ve
parmaklarıyla, yaşlı, öfkeli, kibirli bir canavar gibi duruyordu.
Yalnız bir o, baharın büyüsüne boyun eğmek, baharı da, güneşi de
görmek istemiyordu.
Bu meşe sanki, "Bahar, aşk, mutluluk," diyordu, "hep bir örnek,
saçma sapan, budalaca yalanlardan nasıl da bıkıp usanmıyorsunuz.
Hepsi bir örnek, hepsi yalan! Ne bahar, ne güneş ne de mutluluk
var. İşte bakın; ezilmiş, ölü ve hep yapayalnız duran çamlara bakın;
işte ben, sırtımdan, böğürlerimden, çıkabildikleri her yerden çıkan
kırık, parçalanmış parmaklarımı uzatıyorum, bittiğim yerde
duruyorum, sizin ümitlerimize, yalanlarınıza inanmıyorum."
Prens Andrey ormandan geçerken dönüp birkaç kez bu meşeye
baktı, ondan bir şeyler bekliyordu sanki. Meşenin altında da
çiçeklerle otlar vardı, ama onların arasında o hep öyle çatık,
hareketsiz, çirkin ve dik kafalı duruyordu.
"Evet, hakkı var, bu meşenin bin kere hakkı var," diye düşündü.
"Varsın başkaları, gençler, bu yalana gene kapılsın, ama biz hayatı
biliyoruz, bizim hayatımız bitti!" Prens Andrey'in ruhunda bu
meşeyle ilgili ümitsiz ama tatlı bir kederle sarmalanan yeni yeni
daha bir sürü düşünce uyandı. Bu yolculuk sırasında sanki bütün
hayatını yeniden etraflıca düşündü; yine o eski, uyuşturucu, ümitsiz
sonuca vardı: Yeniden hiçbir şeye girişmemeli, kötülük etmeden,
azap çekmeden, hiçbir şey istemeden hayatını yaşayıp tüketmeliydi.

--- Bölüm/Sayfa 606 ---
II
Riyazan'daki malikânenin vasilik işleri için Prens Andrey'in ilçe
başkanıyla görüşmesi gerekiyordu. Bu başkanlık Kont İlya Andreyiç
Rostov'un üzerindeydi, Prens Andrey mayıs ortalarında onun
malikânesine gitti.
Baharın sıcak günleriydi. Ormanlar artık iyice giyinip kuşanmıştı,
ortalık tozuyordu, hava o kadar sıcaktı ki, insan suların yanından
geçerken girip yıkanmak istiyordu.
Prens Andrey neşesiz, kaymakama soracağı bir sürü şeyle meşgul,
dalgın bir halde Rostovların Otradnoye'deki evlerinin bahçesindeki
iki yanı ağaçlıklı yolda, arabasıyla gidiyordu. Sağında, ağaçların
arkasından sevinçli kadın çığlıkları duydu, yan taraftan arabasına
doğru bir sürü genç kızın koştuğunu gördü. Önlerinde, en yakında,
sarı basma entarili, kara saçlı, kara gözlü, incecik, pek incecik bir
genç kız, başına sardığı beyaz mendilin altından dağınık, kıvır kıvır
saçları taşarak arabaya doğru koşuyordu. Genç kız bağırarak bir
şeyler söyledi, ama karşısındakinin yabancı olduğunu görünce ona
bakmadan, kahkahayı basarak gerisin geri dönüp kaçtı.
Prens Andrey nedense ansızın bir acı duydu. Gün öyle güzel, güneş
öyle parlak, etrafta her şey öyle sevinçliydi ki; oysa bu incecik, şirin
kız onun, Prens Andrey'in varlığını bile bilmiyor, bilmek de
istemiyordu; başıboş ama neşeli (herhalde saçma sapan bir nedenle)
mutlu, hayatından memnundu. "Onu bu kadar sevindiren nedir? Ne
düşünüyor? Herhalde askerlik tüzüğünü, Riyazan köylülerinin
iyileştirilmesini değil. Ne düşünüyor? Onu bu kadar mutlu eden
ne?" diye düşünüyordu Prens Andrey, elinde olmayan bir merakla.
Kont İlya Andreyiç 1809 yılında Otradnoya'da tıpkı eskisi gibi, yani
hemen hemen bütün ili davet edip avlar, tiyatrolar, ziyafetler ve
konserler düzenleyerek yaşıyordu. Her yeni misafirden duyduğu
memnuniyeti Prens Andrey'den de esirgemedi, onu hemen zorla
gece yatısına alıkoydu.
Can sıkıcı bütün bir gün boyunca yaşlı ev sahipleri ve yaklaşan isim
günü dolayısıyla yaşlı Kont'un evini dolduran misafirlerin en

--- Bölüm/Sayfa 607 ---
saygıdeğerleri tarafından yalnız bırakılmayan Prens Andrey, öbür
tarafta gençler arasında bir şeylere gülen, neşelenen Nataşa'ya
birkaç kez göz atarak, "Ne düşünüyor ki? Neden bu kadar neşeli?"
diye kendi kendine sorup durmuştu.
Akşamleyin, kendisi için yeni olan bir yerde bir başına kalınca uzun
zaman uyuyamadı, kitap okudu, sonra mumu söndürdü, yeniden
yaktı. Pencerelerinin kepenkleri içeriden kapalı olan oda sıcaktı.
Gerekli kâğıtların henüz şehirden getirilemediğini ileri sürerek
kendisini burada alıkoyan o sersem ihtiyara (Rostov'a bu adı
takmıştı), burada kaldığı için de kendine içerliyordu.
Prens Andrey ayağa kalktı, açmak için pencereye yaklaştı.
Kepenkleri açar açmaz, ay ışığı sanki pencereye pusmuş da çoktan
beri bunu bekliyormuş gibi odaya dalıverdi. Pencereyi açtı, gece
serindi, hareketsiz, aydınlıktı. Tam pencerenin karşısında, bir
yanları siyah, öbür yanları gümüş ışıklı, budanmış bir sürü ağaç
duruyordu. Ağaçların altında şuraya buraya yayılmış gümüş
yaprakları ve saplarıyla yağlı, ıslak, kıvır kıvır bir bitki vardı. Daha
ötede simsiyah ağaçların arkasında kırağıdan pırıldayan bir dam;
sağda parlak, bembeyaz gövdesi ve dallarıyla, kıvırcık, kocaman,
bir ağaç, onun üstünde de aydınlık, hemen hemen yıldızsız ilkbahar
göğünde doluya yakın bir ay görünüyordu. Prens Andrey pencereye
abandı, gözlerini gökyüzüne dikti.
Prens Andrey'in odası orta kattaydı, yukarıdaki odalarda da
oturuluyordu ve oradakiler uyumamışlardı. Oradan kulağına genç
kız sesleri geliyordu. "Yalnız bir kere daha..." diyen bu çocukça sesi
Prens Andrey hemen tanıdı. "Aman, ne zaman uyuyacaksın?" diye
yanıt verdi öteki ses. "Uyumayacağım, uyuyamıyorum, ne yapayım!
Hadi bir kere daha." İki kadın sesi bir şarkının son sözlerini
yineledi. "Ah, ne güzel! Hadi, bu da oldu. Artık yatalım." - "Sen yat,
ben yatmak istemiyorum," diye yanıt verdi pencereye yaklaşan
birinci ses. Herhalde pencereden iyice sarkmış olmalıydı ki,
elbisesinin hışırtısı, hatta nefes alışı bile işitiliyordu. Ay da,
aydınlığı da, gölgeler de, her şey susmuş, taş kesilmişti. Prens
Andrey de burada istemeyerek bulunuşunu belli etmemek için
kıpırdamaktan çekiniyordu. "Sonya! Sonya!" diyen birinci ses
yeniden duyuldu. "Canım, nasıl olur da uyunur! Bir baksana bu ne
güzellik! Ah, ne güzel! Hadi, uyan Sonya, hiç ama hiçbir zaman

--- Bölüm/Sayfa 608 ---
böyle nefis bir gece görülmemiştir." Sonya isteksiz isteksiz bir şeyler
söyledi. Öteki devam etti: "Gel de şu aya bir bak!... Ah, ne güzel!
Gel buraya canımın içi, kuzum buraya gel. Nasıl, görüyor musun?
İşte böyle çömeliyorum, işte böyle, dizlerimi altıma alıyorum,
sıkıyorum kendimi, iyice sıkıyorum, kısılıyorum, sonra
uçuveriyorum. İşte şöyle!" - "Yeter, düşeceksin." İtişip kakışmalar ve
Sonya'nın, "Saat iki oldu canım," dediği duyuldu. "Ah, sen hep böyle
keyfimi kaçırırsın. Peki, git, git." Yine sessizlik oldu. Ama Prens
Andrey onun hep orada oturduğunu biliyordu. Bazen hafiften hafife
kımıldanışlarını, bazen iç çekişlerini işitiyordu. "Ah, Tanrım,
Tanrım! Bu nedir böyle!" diye ansızın haykırdı genç kız, "Mademki
uyumak gerekiyormuş, uyuyalım!" Pencereyi gürültüyle kapadı.
Genç kızın lakırdılarını dinlerken kendisi hakkında da bir şeyler
söyleyeceğini her nedense hem beklemiş, hem de bundan çekinmiş
olan Prens Andrey, "Benim varlığım onun umurunda bile değil,"
diye düşündü. Sonra kendi kendine, "Yine o! Hem de inadına
yapıyor gibi!" dedi. Ruhunda ansızın, tüm yaşamına ters düşen yeni
düşüncelerin, yeni ümitlerin öyle beklenilmez bir kargaşası belirdi
ki, kendi durumunu kendine açıklamaya gücünün yetmeyeceğini
hissetti, hemen uyudu.

--- Bölüm/Sayfa 609 ---
III
Prens Andrey ertesi gün bayanların gelmesini beklemeden, yalnız
yaşlı Kont'la vedalaşıp evine döndü. Dönüşte, kendisini öyle acayip
ve unutulmaz bir hayrete düşüren o yaşlı, yamrı yumru meşenin
bulunduğu kayın ormanından geçerken, haziran başıydı. Arabasının
çıngırakları bir buçuk ay öncekine göre ormanda daha boğuk ses
veriyordu; her şey dolgun, gölgeli ve koyuydu. İçine dağılmış genç
çamlar, ormanın genel güzelliğini bozmuyordu; çevrelerine uymuş,
tüylü, taze tomurcuklarıyla tatlı tatlı yeşermişlerdi.
Bütün gün sıcaklar devam etti, bir yerlerde fırtına hazırlanıyordu,
ama yolun tozlarına ve olgun yaprakların üzerine yalnız küçük bir
bulut çiseledi. Ormanın sol tarafı karanlıktı, gölgeliydi; sağı ıslaktı,
rüzgârla hemen hemen kımıldanarak güneşte pırıl pırıl ışıldıyordu
Her yer çiçek açmıştı. Kâh yakında, kâh uzakta bülbüller şakıyor,
dem çekiyorlardı.
Prens Andrey içinden, "Evet, kendisiyle aynı fikirde olduğumuz
meşe burada, bu ormandaydı," dedi, "iyi ama, nerede?" Yolun sol
tarafına bakarak, bilmeden, aradığı meşeyi tanımadan onu hayran
hayran seyrediyordu. Yaşlı meşe baştan aşağı değişmişti; koyu yeşil,
dolgun bir çadır gibi yayılmış, akşam güneşinin ışığında hafifçe
kımıldanarak kendinden geçmiş duruyordu. Ne eğri büğrü
parmakları ne sıyrık yerleri ne eski güvensizliği, ıstırabı, bunların
hiçbiri görünmüyordu. Sert, yüz yıllık gövdesinden taze, dolgun
yapraklar sapsız mapsız, doğrudan doğruya fışkırmıştı, öyle ki bu
ihtiyarın bunları doğurduğuna insanın inanacağı gelmiyordu. "Evet,
işte bu o meşe," diye düşündü Prens Andrey ve hiç sebep yokken,
ansızın içinde baharın mutluluk ve tazelik duygusu doğdu.
Hayatının bütün iyi anları ansızın, aynı zamanda aklına geldi.
Yüksek göğüyle Austerlitz; karısının ölü, sitemli yüzü; salın üstünde
Piyer; gecenin güzelliğiyle coşan genç kız; o gece; ay; bütün bunlar
birden aklına geldi.
"Hayır, hayat otuz bir yaşında sona ermez," diye kesin ve değişmez
bir karara vardı, "içimdekileri yalnız benim bilmem yetmez, bunları
herkesin bilmesi gerek: Piyer'in de, gökyüzüne uçmak isteyen o
genç kızın da; herkesin beni tanıması gerek, hayatımın yalnız benim

--- Bölüm/Sayfa 610 ---
için akıp gitmemesi, onların benimle böyle bağlantısız
yaşamamaları, hayatımın herkesin üzerinde izler bırakması ve
hepsinin benimle beraber yaşaması gerek!"
Yolculuğundan dönen Prens Andrey sonbaharda Petersburg'a
gitmeye karar verdi, bu karar için de çeşit çeşit sebepler icat etti.
Petersburg'a niçin gitmesi ve hatta hizmete girmesi gerektiğine dair
akla, mantığa uygun bir yığın delil elinin altında hazırdı. Köyden
ayrılmak düşüncesinin aklına gelebileceğini bir ay önce nasıl
anlamıyorduysa, şimdi de hayata faal olarak katılması
gerektiğinden bir vakitler nasıl olup da şüpheye düşebildiğini tıpkı
öyle anlamıyordu. Ona açıkça öyle geliyordu ki, hayatta edindiği
bütün deneyim, eğer onları iş başında kullanmaz, kendisi da
yeniden hayata atılmazsa, boşa gidecek, anlamsızlaşacak. Eskiden
de yine böyle akla uygun ama zavallı delillere dayanarak yararlı
olmak olanağına, mutluluğun, aşkın mümkün olabileceğine, hayatta
edindiği bunca tecrübeden sonra yine de inanırsa alçalacağına
inanmıştı; şimdiyse nasıl olup da böyle bir görüşe ulaştığını bile
anlamıyordu. Şimdi akıl, mantık ona büsbütün başka şeyler
söylüyordu. O yolculuktan sonra Prens Andrey'in köyde canı
sıkılmaya başlamıştı. Eski uğraşları kendisini ilgilendirmiyor, çok
defa yazı odasında bir başına otururken ayağa kalkıyor, aynaya
gidiyor, yüzünü uzun uzadıya seyrediyordu. Sonra başını çeviriyor,
kendisine altın çerçevenin içinden kalkık, à la grecque[534]
bukleleriyle şefkatli ve neşeli neşeli bakan rahmetli Liza'nın
portesine bakıyordu. Liza artık kocasına eski dehşetli sözleri
söylemiyor, onu sadelikle, neşeyle, merakla süzüyordu. Prens
Andrey Piyer'le, şan ve şerefle, penceredeki genç kızla, meşe
ağacıyla, kadın güzelliği ve aşkla ilgili akla, mantığa uymaz, sözle
anlatılmaz, vicdan azabı gibi gizli ve bütün hayatını değiştirmiş
olan düşünceleri aklından geçirip kâh kaşlarını çatıp kâh
gülümseyerek, kolları arkasında, uzun uzun odada dolaşıyordu.
Böyle anlarda yanına birisi gelirse ona karşı çok soğuk, sert, hoşa
gitmez bir mantıkla davranıyordu.
Prenses Mariya böyle anlarda odaya girer de, "Mon cher, Nikluşka'yı
bugün dolaştırmayalım, hava çok soğuk," derse Prens Andrey
özellikle soğuk bir tavırla kız kardeşine, "Hava sıcak olsaydı, çocuğu
dışarı bir gömlekle çıkarırdık," diye yanıt verirdi, "hava soğuk
olduğu için sıcak tutacak şeyler giydirmeli, zaten bunlar bu iş için

--- Bölüm/Sayfa 611 ---
icat edilmiştir. İşte havanın soğuk olmasından çıkarılacak sonuç
budur; yoksa çocuğun havaya ihtiyacı varken onu evden dışarı
çıkarmamak değil." Bu sözleri kendi içinden geçen bütün o gizli,
mantıksız şeylerden dolayı başka birini cezalandırıyormuş gibi özel
bir mantıkla söylerdi. Bu gibi durumlarda Mariya, akılları karışık
olunca erkekler nasıl da duygusuzlaşıyor, diye düşünürdü.

--- Bölüm/Sayfa 612 ---
IV
Prens Andrey 1809 yılı Ağustosunda Petersburg'a geldi. O sıralar,
genç Speranskiy'in şan ve şöhreti, gerçekleştirdiği reformlarda
harcadığı gayret son kertesine ulaşmıştı. Yine bu ağustos ayı içinde
arabası devrilerek ayağı incinen imparator üç hafta Peterhov'da
kalmış, her gün Speranskiy'le ve yalnızca onunla görüşmüştü. Saray
rütbelerinin kaldırılması, komisyon temsilciliği, devlet müşavirliği
rütbelerinin sınava bağlı tutulması hakkındaki ünlü ve sosyeteyi
allak bullak eden iki bildiriden başka, devlet şûrasından ilçe
yönetimlerine kadar Rusya'nın o günkü adliye, mülkiye, maliye
düzenini değiştirecek olan bütün bir anayasa da bu sıralarda
hazırlanıyordu. İmparator Aleksandr'ın şakayla Comité du salut
public[535] dediği yardımcılarının Çartorijskiler, Novosiltsevler,
Koçubeyler ve Strogonovların yardımıyla gerçekleştirmeye uğraşmış
olduğu tahta çıkarken beslediği o belirsiz, liberal düşünceler artık
biçim alıp gerçekleşiyordu.
Şimdi o yardımcıların yerini mülkiye işlerinde Speranskiy, askerlik
işlerindeyse Arakçiyev almıştı. Gelişinden hemen sonra Prens
Andrey sarayda ve hükümdarın saraydan çıkışlarında, sözcü
sıfatıyla hazır bulunmaya başladı. Ona iki defa rastlayan hükümdar
bir tek kelime olsun söylemek lütfunda bulunmadı. Prens Andrey
kendisinin eskiden beri hükümdarın hoşuna gitmediğini, görüşünün,
bütün varlığının hükümdara ters geldiğini sanıyordu. Şimdi de
hükümdarın ona soğuk ve yabancı gibi bakması Prens Andrey'in bu
düşüncesini iyice güçlendirmişti. Saray adamları, hükümdarın ona
gösterdiği bu ilgisizliği Prens Andrey'in 1805 yılından beri hizmette
bulunmamış olmasından duyduğu hoşnutsuzlukla açıkladılar.
"Hoşlanıp hoşlanmayışlarımızın elimizde olmadığını ben kendim de
bilirim," diye düşünüyordu Prens Andrey, "bundan dolayı askerlik
yasası hakkında yazdıklarımı gidip şahsen hükümdara takdim
etmeyi aklımdan bile geçirmemeliyim, ama nasıl olsa iş kendi
kendine yürüyecektir..." Babasının dostu olan yaşlı bir feldmareşala
yazılarından söz etti. Ona randevu veren feldmareşal kendisini güler
yüzle kabul etti ve konuyu hükümdara ileteceğine söz verdi. Birkaç
gün sonra Prens Andrey'e Harbiye Nazırı Kont Arakçiyev'i gidip
görmesi bildirildi.

--- Bölüm/Sayfa 613 ---
Prens Andrey belirtilen günde, sabah saat dokuzda, Kont
Arakçiyev'in kabul salonuna gitti.
Prens Andrey, Arakçiyev'i tanımıyordu, onu hiç görmemişti, ama
onun hakkında bildikleri bu adama karşı kendisinde pek de saygı
uyandırmıyordu. Kont Arakçiyev'in kabul salonunda Prens Andrey
önemli, önemsiz kişiler arasında bekleyip dururken, içinden, "O
savunma bakanıdır, imparatorun güvenini kazanmış bir adamdır,
onun kişisel işlerini kurcalamaya kimsinin hakkı yok; yazdıklarımı
anlayabilirdi," diye geçiriyordu. Kont Arakçiyev'in kabul salonunun
çok özel bir yanı vardı. Bu salonda kabul için sırasını bekleyen
önemsiz kişilerin yüzünde bir utangaçlık, bir boyun eğiş duygusu
okunuyordu; yüksek rütbeli kişilerse aldırış etmemenin, kendi
kendilerini, durumlarını, bekledikleri kişiyi alaya almanın altında
gizlenmiş ortak bir huzursuzluk duygusu göze çarpıyordu. Bazıları
düşünceli düşünceli dolaşıyor, bazılarıysa fısıldayarak gülümsüyor,
Prens Andrey'in kulağına Kont Arakçiyev hakkında söylenen "Amca,
sana gösterir..." sözleri ve "Sila (Kuvvet) Andreyiç" takma adı
çalınıyordu. Herhalde böyle uzun uzadıya bekletilmesinden
gücenmiş olan bir general (önemli bir kişi) bacak bacak üstüne
atmış oturmakta, kendi kendini hafifseyen bir eda ile
gülümsemekteydi.
Ama kapı açılır açılmaz bütün yüzlerde tek bir ifade belirdi: korku.
Prens Andrey geldiğinin bir kere daha arz edilmesini nöbetçi
yaverden rica etti ama ona alaylı alaylı baktılar, kendi sırasının da
geleceğini söylediler. Görevli tarafından bakanın odasına "okulup
çıkarılan birkaç kişiden sonra, aciz ve ürkek haliyle insanı hayrete
düşüren bir subay, korkunç kapıdan içeri bırakıldı. Subay, huzurda
uzun zaman kaldı. Ansızın kapının arkasından bet bir sesin yankısı
duyuldu ve subay, dudakları titreyerek, sapsarı, dışarı çıktı, başını
elleri arasına alıp kabul salonundan geçti.
Onun arkasından Prens Andrey kapıya götürüldü ve nöbetçi
fısıldadı: "Sağda, pencerenin yanında."
Prens, süssüz, temiz bir çalışma odasına girdi, masanın başında
oturan uzun boylu, saçları kısa kesilmiş uzun kafalı, yüzü kalın
kırışıklar içinde, kahverengi-yeşil ışıksız gözlerinin üstünde kaşları
çatılmış, kırmızı sarkık burunlu, kırk yaşlarında bir adam gördü.
Arakçiyev, Prens'in yüzüne bakmadan başını ondan yana çevirdi.

--- Bölüm/Sayfa 614 ---
"Siz ne istiyorsunuz?" diye sordu.
Prens Andrey sessizce, "Benim hiçbir dileğim yok, Ekselans," dedi.
Arakçiyev'in gözleri onun üzerine dikildi:
"Oturun," dedi, "Prens Bolkonski mi?"
"Benim hiçbir dileğim yok ama imparator, takdim ettiğim yazıları
Ekselansınıza göndermek lütfunda bulunmuşlar..."
"Yazılarınızı okudum," diye Andrey'in sözünü kesti Arakçiyev, yalnız
ilk kelimeleri tatlılıkla söyleyip sonra yine yüzüne bakmadan ve
azarlayıcı, horgörülü tavrını gitgide daha çok takınarak devam etti:
"Yeni askerlik yasaları teklif ediyorsunuz. Yığınla kanun var ama
eskilerini bile uygulayacak adam yok. Şimdi herkes yasa yapıyor,
yazmak, uygulamaktan kolay."
Prens Andrey nezaketle, "Ben yazılarım hakkında ne gibi bir işlem
yapılmasını önerdiğinizi Ekselansınızdan öğrenmek için,
hükümdarın arzularıyla buraya geldim," dedi.
Arakçiyev, "Bu konudaki kararımı not edip komiteye gönderdim.
Ben onaylamıyorum," diyerek ayağa kalktı, yazı masasından bir
kâğıt alıp, "işte!" diye Prens Andrey'e verdi.
Kâğıtta, arkasında, kurşunkalemle, büyük harfsiz, imlası bozuk,
noktalamasız şunlar yazılıydı: "Fransız askerî talimatnamesinden
taklit ile kopya edilmiş, asıl ve esastan ari bir şekilde düzenlenmiş
ve askerî yasadan nedensiz yere sapılmış."
Prens Andrey sordu: "Yazılarım hangi komiteye verildi?"
"Askerî Talimatname Komitesi'ne, Ekselansınızın da oraya üye
olarak kaydı da tarafımdan teklif edildi. Yalnız, maaşsız."
Prens Andrey gülümsedi.
"Benim böyle bir şey istediğim yok."
"Maaşsız üye," diye yineledi Arakçiyev, "müşerref oldum," diye
Prens'i selamladı. "Hey, çağır bakalım. Sıra kimin?" diye haykırdı.

--- Bölüm/Sayfa 615 ---
V
Prens Andrey, komiteye üye olarak tayin edilmeyi beklediği
sıralarda eski tanıdıklarla, özellikle güçlü, kendisine yardımı
dokunabileceğini bildiği kimselerle dostluğunu tazeledi.
Çarpışmalardan önce rahat huzur vermeyen bir merakla kıvranırken
duyduğuna benzer bir hissi, şimdi Petersburg'da da duyuyor, bu onu
milyonların yazgısının bağlı bulunduğu geleceğin hazırlandığı
yüksek çevrelere doğru karşı konulmaz bir biçimde çekip
sürüklüyordu. Yaşlıların öfkesinden, dönen işler hakkında bilgisi
olmayanların gösterdiği meraktan, bilgisi olanların ihtiyatlı
davranışlarından, herkesteki telaş ve endişeden, her gün yeniden
yeniye varlıklarını öğrendiği hadsiz hesapsız komitelerden,
komisyonlardan hissediyordu ki, şimdi, 1809 yılında, burada,
Petersburg'da, büyük bir sivil savaş hazırlanmaktadır, bunun
başkomutanı da kendisince meçhul, esrarengiz ve dâhi saydığı bir
kişi olan Speranskiy'dir. Az çok bildiği yenilikler konusuyla, bunun
başlıca yapıcısı Speranskiy onu öyle bir tutkuyla ilgilendirmeye
başlamıştı ki, askerî talimatname işi zihninde çabucak ikinci
derecede bir yer tutar oldu.
Prens Andrey o zamanki Petersburg sosyetesinin çeşit çeşit ve
yüksek çevrelerin hepsinde iyi karşılanmaya en elverişli durumda
bulunuyordu. Yenilikçiler onu candan karşılıyor, ayartmaya
çalışıyordu çünkü çok kültürlü, çok akıllı bir adam diye ün salmıştı;
ayrıca, köylülerini azat etmekle adını çoktan liberale çıkarmıştı.
Yenilikleri yeren hoşnutsuz yaşlılar ona doğrudan doğruya
babasının oğlu gözüyle bakıyor, sevgi gösteriyordu. Kadınlar, "kibar
âlemi", onu candan, yürekten karşılamaktaydı, çünkü, ünlü, zengin
bir kısmetti; gizemli romantik hikâyesi ve karısının trajik sonuyla
gölgelenmiş, adeta yepyeni bir kişiydi. Bundan başka, kendisini
eskiden beri tanıyanların hepsi ağız birliği edip onun bu beş yıl
içinde iyiye doğru çok değiştiğini, yumuşadığını, erkekleştiğini,
onda eski yapmacıklı hallerin, kibrin, alaycılığın kalmadığını,
yıllarla elde edilen bir olgunluğa eriştiğini söylüyorlardı.
Kendisinden söz ediliyor, onunla ilgileniliyor, herkes onu görmek
istiyordu.
Kont Arakçiyev'i ziyaretinin ertesi günü Prens Andrey Kont

--- Bölüm/Sayfa 616 ---
Koçubey'in bir davetine gitti. Kont'a, "Sila Andreyiç"le yaptığı
görüşmeyi anlattı (Koçubey de Prens Andrey'in, savunma bakanının
kabul salonunda farkına vardığı şeyleri alaya alarak Arakçiyev'i
böyle adlandırıyordu).
"Mon cher, bu işte bile Mihail Mihailoviç'ten vazgeçemezsiniz. C'est
le grand faiseur.[536] Kendisine söylerim. Bu akşam geleceğine söz
vermişti bana..."
Prens Andrey, "Askerî talimatname işiyle Speranskiy' in ilgisi ne?"
diye sordu.
Koçubey, Bolkonski'nin saflığına şaşmış gibi gülümseyerek başını
salladı.
"Onunla biz bugünlerde sizden söz ettik," diye devam etti, "sizin
azat edilmiş köylülerinizden..."
Belli belirsiz bir küçümsemeyle Bolkonski'ye dönen Yekaterina
devrinden kalma bir ihtiyar, "Ya!.. Mujiklerini azat eden sizsiniz,
öyle mi, Prens?" diye sordu.
Bolkonski, ihtiyarı boşu boşuna kızdırmamak ve yaptığı işi onun
gözünde yumuşatmak için, "Zaten küçük bir çiftlikti, geliri de
yoktu," diye yanıt verdi.
Yaşlı adam, Koçubey'e göz atarak, "Vous craignez d'être en
retard,"[537] dedi, sonra devam etti: "Benim anlamadığım bir şey
var, onları azat edersek toprağı kim sürecek? Yasaları yazmak
kolay, uygulamak zor. Şimdi olduğu gibi, Kont, sorarım size, herkes
sorgulanacaksa yargıç kim olacak?"
Koçubey bacak bacak üstüne atıp çevresine bakınarak yanıt verdi:
"Herhalde, sorguda başarı gösterenler."
"Yanımda çalışan Pryaniçnikov diye biri var, mükemmel bir adam
ama altmış yaşında, o da mı yargılamadan geçecek?"
"Evet, işin bu tarafı biraz zor, hele, eğitim öğretim bunca sınırlıyken
ama..." Kont Koçubey sözünü tamamlamadı, ayağa kalktı, içeri giren
uzun boylu, dazlak, sarışın, geniş açık alınlı ve uzun yüzü pek

--- Bölüm/Sayfa 617 ---
acayip bir beyazlıkta, kırk yaşlarında bir adamı, Prens Andrey'in
elinden tutarak, karşılamaya gitti. İçeri girenin üstünde mavi bir
frak, boynunda haç nişanı, göğsünün solunda da bir yıldız vardı. Bu
Speranskiy'di. Prens Andrey hemen tanıdı onu; hayatın bütün
önemli anlarında olduğu gibi, ruhunda bir şey ürperdi. Bu saygı
mıydı, haset miydi, meraklı bir bekleyiş miydi, bilmiyordu.
Speranskiy'in görünüşünde onu hemen tanımanızı sağlayacak tuhaf
bir şey vardı. Prens Andrey yaşadığı çevrede hiç kimsede, ağır ve
beceriksiz hareketlerde bu sakinliği, bu kendine güveni görmemiş,
hiç kimsede, yarı kapalı, biraz ıslak gözlerin böyle sert, aynı
zamanda yumuşak bakışlarına, hiçbir şey ifade etmeyen bir
gülümseyişteki böyle bir katılığa, böyle ince, hep bir ayar, sakin bir
sese ve özellikle böyle tatlı beyazlıkta bir yüze, hele böyle biraz
geniş ama fevkalade tombul, sevimli ve beyaz ellere rastlamamıştı.
Prens Andrey insan yüzünün böyle bir beyazlığı ve tatlılığını ancak
uzun süre hastanede kalmış askerlerde görmüştü. Bu, Speranskiy' di;
devlet sekreteri, hükümdarın raportörü, Erfurt'taki yol arkadaşı,
orada defalarca Napoleon'la konuşup görüşen kişiydi.
Speranskiy gözlerini, kalabalık bir ortama girildiği zaman elde
olmayarak yapıldığı gibi, oradakilerin yüzlerinde gezdirmedi, söze
başlamakta da acele etmedi. Kendini dinleyeceklerinden emin, sakin
sakin konuşuyor, yalnız konuştuğu insanın yüzüne bakıyordu.
Prens Andrey Speranskiy'in her sözünü, her hareketini özel bir
dikkatle izliyordu. Prens Andrey özellikle yakınlarını şiddetle
kınayanların yaptıkları gibi yeni bir dille, hele şöhretini duyduğu
Speranskiy gibi biriyle karşılaşınca onda insani üstünlüklerin tam
bir olgunluğa erişeceğini sanırdı.
Speranskiy, Koçubey'e, daha erken gelemediği için üzüldüğünü,
sarayda alıkonulduğunu söyledi. Ama kendisini hükümdarın
alıkoyduğunu söylemedi. Prens Andrey bu sahte alçakgönüllülüğün
farkına vardı. Koçubey, Prens Andrey'in adını verince Speranskiy
aynı gülümsemeyle gözlerini ağır ağır Bolkonski'ye çevirdi, bir şey
söylemeden ona bakmaya başladı.
"Sizinle tanıştığıma çok memnunum. Sizden söz edildiğini ben de
herkes gibi duymuştum," dedi.
Koçubey, Arakçiyev'in Bolkonski'yi kabulüne dair birkaç şey söyledi.

--- Bölüm/Sayfa 618 ---
Speranskiy daha çok gülümsedi. Her heceye, her kelimeye basarak,
"Askerî Talimatname Komisyonu'nun müdürü, Magnitski, benim iyi
dostumdur," dedi, "arzu ederseniz sizi kendisiyle tanıştırabilirim.
Sempatik biridir, akla uygun olan her şeye yardım etmek ister."
Speranskiy'in çevresinde hemen bir kalabalık birikti, kendi
memurundan, Pryaniçnikov'dan söz etmiş olan yaşlı da Speranskiy'e
bir soru sordu.
Prens Andrey söze karışmıyor, Speranskiy'in, daha dün isimsiz bir
papaz okulu öğrencisi olan, şimdiyse ellerinde (bu beyaz, tombul
ellerde) Rusya'nın kaderini tutan bu adamın hareketlerini
inceliyordu. Speranskiy'in yaşlı adama yanıt verirkenki olağanüstü,
hor görücü sakinliği Prens Andrey'i hayrete düşürüyordu, iyilik
edercesine söylediği sözleriyle, yaşlı adama, sanki ölçüsüz bir
yükseklikten sesleniyordu. İhtiyar, fazla yüksek sesle konuşmaya
başlayınca Speranskiy gülümsedi, hükümdarın keyfîne uygun
bulduğu bir şeyin yararı ya da zararı hakkında kendisinin fikir
yürütemeyeceğini söyledi.
Bir süre çevresindekilerle konuştuktan sonra Speranskiy kalktı,
Prens Andrey'e yaklaşarak onu odanın öbür ucuna götürdü.
Bolkonski'yle meşgul olmayı gerekli gördüğü belliydi.
"Şu saygıdeğer ihtiyarın beni sürüklediği o heyecanlı konuşma
sırasında sizinle konuşmak fırsatını bulamadım, Prens," diye tatlı bir
küçümsemeyle gülümsedi; bununla az önce konuştuğu insanların ne
kadar önemsiz olduklarını ancak ikisinin bildiğini göstermek
istiyordu sanki. Bu, Prens Andrey'in koltuklarını kabarttı.
"Ben sizi çoktan tanıyorum: önce köylülerinize karşı tutumunuzdan;
bu daha birçoklarının aynı yolda yürümesini arzu ettiğimiz ilk
örnektir; ikincisi, onca tartışmalara, çekişmelere neden olan saray
rütbeleri hakkındaki yeni bildiriden dolayı kendini hakarete
uğramış saymayan sözcülerden biri de sizsiniz."
Prens Andrey "Evet," dedi, "babam bu haktan yararlanmamı
istememişti; ben hizmete, en küçük rütbelerden başladım."
"Babanız eski devrin adamı ama yalnızca adaleti yeniden sağlamaya
çalışan bu önlemi bunca eleştiren çağdaşlarımızın, besbelli ki çok

--- Bölüm/Sayfa 619 ---
üstünde."
Prens Andrey, hissetmeye başladığı Speranskiy'in etkisiyle mücadele
ederek, "Ben bu eleştirilerin de bir temele dayandıklarını
sanıyorum," dedi. Speranskiy'le her konuda aynı düşüncede olmak
hoşuna gitmiyordu; itiraz etmek istiyordu. Her zaman kolaylıkla ve
güzel konuşan Prens Andrey şimdi, Speranskiy'le konuşurken
derdini anlatmakta zorluk çekiyordu. Bu ünlü adamın kişiliğini
incelemek onu fazlaca ilgilendiriyordu.
Speranskiy, "Belki de bu temel, kişisel mevki hırsıdır," diyerek lafı
soğukkanlılıkla gediğine koydu.
Prens Andrey, "Kısmen de devlet çıkarı," dedi. Speranskiy gözlerini
yavaşça indirip, "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.
Prens Andrey, "Ben Montesquieu'nün hayranlarındanım," dedi,
"onun; le principe des monarchies est l'honneur,[538] düşüncesi, me
paraît incontestable. Certains droits et privilèges de la noblesse me
paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment."[539]
Speranskiy'in beyaz yüzündeki gülümseme kayboldu, bu hal
fizyonomisinin lehine oldu. Herhalde, Prens Andrey'in düşüncesini
dikkate değer bulmuştu.
"Si vous envisagez la guestion sous ce point de vue,"[540] diye
Fransızca'yı belli bir zorlukla söyleyerek ve Rusçadan daha ağır ama
büyük bir soğukkanlılıkla söze başladı. Hizmetin gidişine zarar
veren ayrıcalıklarla şerefin, l'honneur'ün[541] korunamayacağını;
şerefin, l'honneur'ün, ya ayıplanmaya layık hareketlerin yapılmasını
yasak edici bir şey ya da onu işaret eden destek ve ödülleri elde
etmek için duyulan gıpta, girişilen rekabetin bir kaynağı olduğunu
söyledi.
Delilleri kısa, sade ve açıktı.
Gıpta ve rekabetin kaynağı olan böyle bir şerefi destekleyen kurum,
tıpkı büyük İmparator Napoléon'un Légion d'Honneur'üne benzeyen
ve bir sınıf ya da saray ayrıcalığı olmayan, hizmete zarar vermeyen,
onu teşvik eden bir kurumdu.

--- Bölüm/Sayfa 620 ---
Prens Andrey, "Tartışmıyorum ama saray ayrıcalıklarının da aynı
sonucu sağladıkları inkâr edilemez," dedi. "Her saray adamı, kendini
durumuna yakışır bir tarzda hareket etmeye mecbur sayar."
Speranskiy karşısındakini zor duruma düşüren bir tartışmayı
tatlılıkla kapatmak istediğini gösterir bir gülümsemeyle, "Ama, siz
bu ayrıcalıklardan yararlanmak istemediniz, Prens," dedi, "eğer salı
günü bana şeref verirseniz, o zamana kadar Magnitski'yle de
konuşmuş olacağımdan, sizi ilgilendirebilecek haberler verebilirim,
bundan başka, sizinle etraflıca konuşup görüşmek zevkini de tatmış
olurum." Gözlerini kapayarak eğilip selam verdi; vedalaşmadan,
kendini göstermemeye çalışarak salondan à la française[542] çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 621 ---
VI
Prens Andrey, Petersburg'a ilk geldiği günlerde yaşadığı kapalı
hayatın yarattığı bütün düşüncelerin burada kendini saran irili
ufaklı amaçlar sayesinde büsbütün gölgelendiğini hissetti.
Akşamleyin eve dönünce, not defterine zorunlu dört beş ziyareti ya
da saati belirli rendezvous'yu[543] not etmekteydi. Yaşamının düzeni,
her yerde saatinde, dakikasında bulunabilecek şekilde günün
planlanması, iş kabiliyetinin büyük bir kısmını elinden alıyordu.
Hiçbir şey yapmıyor, hatta hiçbir şey düşünmüyor, düşünmeye
vakit bulamıyordu; yalnızca konuşuyor, eskiden köyde düşünmüş
olduğu şeyler üzerinde başarıyla konuşuyordu.
Gün içinde, değişik toplantılarda hep aynı şeyi tekrarladığını, bazen
hoşnutsuzlukla fark ederdi. Ama günler boyunca öyle meşgul olurdu
ki, hiçbir şey düşünmediğini düşünmeye bile vakit bulamazdı.
Speranskiy, Koçubeylerde ilk görüşmelerinde olduğu gibi sonra salı
günü kendi evinde Bolkonski'yi kabul edip onunla baş başa, uzun
uzadıya ve güvenle konuşurken de Prens o kadar çokça insanı hor
görüyor, ulaşmaya çalıştığı olgunluğun canlı idealini bir başkasında
bulmayı öyle istiyordu ki, Speranskiy'de bu yüzde yüz akıllı,
erdemli insan idealini bulduğuna kolayca inanıyordu.
Speranskiy, Prens Andrey'le aynı sınıftan gelmiş, aynı eğitimi almış,
aynı dinsel geleneklere sahip olmuş olsaydı, Bolkonski onun insani,
bir kahramana yakışmayan, zayıf taraflarını çabucak görebilirdi;
ama tuhaf bulduğu bu mantıkçı zekâyı iyice kavrayamaması, şimdi
ona bir kat daha saygı duymaya zorluyordu kendisini. Bundan
başka, Prens Andrey'in yeteneklerini takdir ettiğinden mi, yoksa onu
kendine bağlamayı gerekli gördüğü için mi nedir; Speranskiy, taraf
tutmayan olgun zekâsıyla onun karşısında espriler yapıyor, onunla
birlikte kendisini, tüm öteki insanların bütün sersemliklerini ve
kendi düşüncelerindeki hikmeti, derinliği anlayabilecek biricik
insan diye kısmen kabul etmekten ibaret olan ince ve kendini
beğenmişlikle karışık bir yaltaklanmayla Prens Andrey'e
yaltaklanıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 622 ---
Salı akşamı yaptıkları uzun görüşmede Speranskiy birçok kez,
"Kökleşmiş geleneklerin genel seviyesini aşan her şeyi biz göz
önünde tutarız," diye konuşmuş, sonra gülümseyerek, "'biz' hem
kurtların doymasını, hem de koyunların sağ kalmasını istiyoruz,"
sonra, "'onlar' bunu anlayamazlar," demiş ve bütün bunları, "biz, siz
ve ben, onların kim olduğunu, 'bizim' kim olduğumuzu biliriz,"
demek isteyen bir tavırla söylemişti.
Speranskiy'le bu ilk uzun konuşması, Prens Andrey'de onu ilk
gördüğü zaman beslediği duyguyu güçlendirdi. Onun kişiliğinde
enerjisi ve iradesiyle iktidara gelen, bunu Rusya'nın yalnız hayrına
kullanan, zeki, ciddiyetle düşünen, çok akıllı bir adam görüyordu.
Prens Andrey'in gözünde Speranskiy; bizzat kendisinin de olmak
istediği, hayatı akıllıca açıklayan, yalnız akla uygun şeyleri ilgiye
değer bulan, her şeyi aklın ölçüsüne vurabilen bir insandı.
Speranskiy'in açıklamalarında her şey öyle yalın, öyle açık bir hal
alıyordu ki, Prens Andrey her konuda, elinde olmayarak, onunla
uzlaşıyordu. İtiraz ediyor, tartışmaya girişiyorsa, bu sırf, kendini
bağımsız göstermek, Speranskiy'in görüşlerine büsbütün boyun
eğmemek içindi. Bütün bunlar böyle, bütün bunlar iyiydi ama Prens
Andrey'i bir şey şaşırtıyordu: Speranskiy'in, ruhuna nüfuz
edilmesine yol vermeyen, soğuk, cam gibi bakışları ve beyaz zarif
eli; Prens Andrey, istemeden bu ele, iktidar koltuğundakilerin
ellerine çoğunlukla nasıl bakılırsa, öyle bakıyordu. Bu cam gibi
bakışlar ve zarif el, Prens Andrey'i her nedense sinirlendiriyordu.
Speranskiy'in, insanları gereğinden fazla hor gördüğünü, görüşlerini
desteklemek için ileri sürdüğü delillerin çok çeşitli olduğunu da
Prens Andrey fark ediyor, bu da hoşuna gitmiyor, onu şaşırtıyordu.
Kıyaslamayı bir tarafa bırakarak mümkün olabilen bütün öteki
düşünce silahlarını kullanıyor, Prens Andrey'e göre birinden ötekine
fazlaca bir cüretle atlıyordu. Kâh pratik bir devlet adamı sahasında
kalıp hayalperestleri eleştiriyor; kâh hicviyeci oluyor, muhalifleriyle
eğlenip onları alaya alıyor; kâh ciddi bir mantıkçı kesiliyor; kâh
birdenbire metafiziğe yükseliyordu. Bu son delil ve kanıt silahını
özellikle sık sık kullanmaktaydı. Konuyu metafizik yüksekliklere
götürüyor, zaman, mekân ve düşüncenin açıklanmasına geçiyor,
buradan çürütücü deliller alarak yeniden tartışma konusuna
dönüyordu.
Speranskiy'in zekâsında Prens Andrey'i şaşırtan başlıca özellik, aklın

--- Bölüm/Sayfa 623 ---
gücüne ve haklarına karşı beslediği sarsılmaz, şüphe götürmez
inançtı. Prens Andrey için, "insan ne de olsa her düşündüğünü ifade
edemez" yolundaki düşünce gayet doğaldı ama Speranskiy bunu
aklına bile getirmiyor ve "Bütün bu düşündüklerim, bütün bu
inandıklarım saçma olmasın?" diye asla şüpheye düşmüyordu. İşte
Prens Andrey'i en kendine çeken de Speranskiy'in zekâsındaki bu
özellikti.
Speranskiy'le ilk tanıştığı sıralarda, Prens Andrey, bir zamanlar
Bonaparte'a karşı beslediği duyguya benzeyen tutkulu bir hayranlık
duygusuna kapılmıştı. Speranskiy'in ahmak insanlara, birçoklarının
da yaptıkları gibi, papaz oğlu, rahip çocuğu diye bayağıcasına hor
görmek imkânını vermesi, Prens Andrey'i, ona karşı beslediği
duyguda özellikle dikkatli davranmaya ve bu duygusunu, farkına
varmadan, kendi içinde güçlendirmeye zorluyordu.
Speranskiy, birlikte geçirdikleri bu ilk akşamda Prens Andrey'e,
kanunları hazırlayan komisyondan söz ederken bu komisyonun yüz
elli yıldan beri var olduğunu, milyonlara mal olduğunu, hiçbir iş
görmediğini ve kıyaslamalı kanunların bütün maddeleri üzerine
Rosenkamf'ın yalnızca birer etiket yapıştırdığını alay ederek
anlatmıştı.
"İşte hepsi bu, devlet bu iş için milyonlar harcadı," demişti, "biz
senatoya yeni bir hukuksal güç vermek istiyoruz ama kanunlarımız
yok. Bundan dolayı, Prens, sizin gibi insanların bugün hizmet
etmemesi günah olur."
Prens Andrey, böyle bir görevi başarabilmek için hukuk bilgisinin
yeterli olmadığını söyledi.
"Evet ama bu hiç kimsede yok. Öyleyse ne yapacağız? Bu, içinden
zorla çıkılması gereken bir circulus viciosus'dur."[544]
Bir hafta sonra Prens Andrey, askerlik talimatnamesini hazırlayan
komisyonun üyesi ve kanunları hazırlayan komisyonun şube
başkanı oldu. Hazırlanmakta olan medeni kanunu bir kısmını,
Speranskiy'in ricasıyla üzerine aldı ve kişi hakları bölümü üzerinde
Code Napoléon ve İustinianos'un[545] yardımıyla çalışmaya koyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 624 ---
VII
İki yıl önce, 1808'de, çiftliklerini dolaşıp Petersburg'a dönen Piyer,
istemeyerek, Petersburg masonlarının başına geçmiş bulunuyordu.
Yüksek dereceli localar kurdu, yeni üyeler buldu, türlü locaları
birleştirmek, bunların anayasalarını sağlamak işiyle uğraştı.
Tapınakların inşasına paralar harcadı, üyelerden çoğunun vermekte
elisıkı ve isteksiz davrandıkları sadakaların açıklarını, elinden
geldiği kadar kapattı. Tarikatın Petersburg'da kurduğu yoksullar
evini, hemen hemen bir başına kendi geliriyle idare etti.
Bu arada, hayatı eskisi gibi, aynı taşkınlıklar ve dağınıklık içinde
geçiyordu. Yemeyi içmeyi seviyor, katıldığı bekâr meclislerinin
eğlentilerinden, bunu ahlâksızca ve alçaltıcı bir şey saydığı halde,
kendini alamıyordu.
Taşkınlıklarının ve meşguliyetlerinin humması içinde olmasına
rağmen Piyer, masonluğa kuvvetle tutunmaya çalışsa da, bir yıl
geçmeden bunun ayaklarının altından kaydığını hissetmeye
başlamıştı. Yine de bulunduğu alan ayaklarının altından ne kadar
hızlı kayarsa kendisinin de, elinde olmayarak ona o kadar
bağlandığını hissediyordu. Masonluğa girdiği zaman, bir bataklığın
mat yüzüne emniyetle basan bir insanın duyduğu hisleri duymuş
ama ayağını basar basmaz gömülmüştü. Üzerinde bulunduğu alanın
sağlamlığına iyice inanmak için öteki ayağını da basmış ve
büsbütün gömülmüştü, batmıştı ve artık elinde olmayarak,
bataklıkta dizlerine kadar gömülü, yürüyordu.
Yosif Aleksiyeviç Petersburg'da değildi. Son zamanlarda Petersburg
localarının işleriyle ilgisini kesmiş, ayrılmamak üzere Moskova'da
yaşıyordu. Piyer bütün kardeşleri, locaların üyelerini dışarıdan
tanıyordu; onların şahsında, hayatta çoğunu zayıf, değersiz insanlar
olarak tanıdığı bir Prens B. ya da bir İvan Vasiliyeviç'i değil de,
yalnızca mason kardeşlerini görmek ona güç geliyordu. Mason
önlükleriyle işaretlerinin altında, onların hayatları boyunca elde
etmeye çalıştıkları üniformaları, nişanları görüyordu. Çok defa,
sadaka toplarken, listenin verecek hanesine, yarısı kendisi kadar
zengin olan birçok üyeyi yazıp da karşılığına, alacak hanesine de
20, 30 ruble yazdığı zaman Piyer, "Her üye bütün servetini

--- Bölüm/Sayfa 625 ---
soydaşına vermeyi taahhüt eder", diyen mason andını anımsıyor ve
ruhunda, tedirgin edici şüpheler uyanıyordu.
Kardeşleri dört sınıfa ayırmıştı. Birinci sınıfa yalnız topluluğun
sırrını derinleştirmeye çalışan, Tanrı'nın üçlü adlandırılması,
eşyanın üç esas unsuru: kükürt, cıva ve tuz, Süleyman
Tapınağı'ndaki dörtgenin ve tüm simgelerin anlamları gibi
konularla uğraşıp ne loca işlerine ne de insani işlere faal biçimde
katılan kardeşleri koyuyordu. Piyer'in görüşüne göre Yosif
Aleksiyeviç'in de girdiği bu (daha çok) yaşlı kardeşler sınıfına saygı
besliyor ama ilgi alanlarını paylaşmıyordu. Yüreği masonluğun
mistik tarafına akmıyordu.
İkinci sınıfa, arayan, tereddüt eden ve masonlukta henüz doğru,
açık yolu bulamadığı halde onu bulmaktan umudunu kesmeyen ve
kendine benzeyen kardeşleri koyuyordu.
Üçüncü sınıfa koyduğu kardeşler (bunlar sayıca en kalabalık
olanlardı), masonlukta dış şekillerden, törenlerden başka bir şey
görmeyenler, bu törenlerin ciddiyetle yerine getirilmesinde, özü ve
anlamıyla uğraşmaksızın titizlik gösterenlerdi. Villarski, hatta baş
locanın büyük ustası da bu soydandılar.
Dördüncü sınıf, (bunların da sayısı çoktu) kardeşliğe, özellikle son
zamanlarda girenlerin sınıfıydı. Piyer'in görüşüne göre bunlar;
hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şey arzulamayan ve masonluğa
yalnızca ilişkileri, asaletleri yönünden güçlü, genç ve localarda
sayısı pek çok kardeşlere yaklaşmak için girmiş insanlardı.
Piyer, kendi faaliyetinden memnun olmamaya başladı. Masonluk,
en azından burada tanıdığı masonluk bazen ona, yalnızca bir
şekilcilikten başka bir şey değilmiş gibi geliyordu. Bizzat
masonluktan şüphe etmeyi aklına bile getirmiyordu ama Rus
masonluğu yanlış bir yola sapmış, kaynağından ayrılmış diye
şüpheleniyordu, bundan dolayı da, cemiyetin yüksek sırlarına
ermek için senenin sonunda Piyer yurtdışına gitti.
1809 yılının yaz aylarında Piyer, Petersburg'a döndü. Petersburg
masonları, Bezuhov'un yurtdışında, yüksek mevkili pek çok kişinin
güvenini kazandığını ve pek çok sırra ererek en yüksek mertebelere
ulaştığını, Rusya'daki masonluk işine hayrı dokunacak birçok

--- Bölüm/Sayfa 626 ---
tasanlar getirdiğini, dışarısıyla yaptıkları görüşmelerden
öğrenmişlerdi. Onu görmeye geldiler, teveccühünü kazanmaya
çalıştılar, onun bir şeyler gizlediğini, bir şeyler hazırladığını
sanıyorlardı.
İkinci derece bir locada törenli bir oturum yapılmasına karar
verildi. Burada Piyer, topluluğun yüksek yöneticileri tarafından
Petersburglu kardeşlere tebliğ edilen şeyleri bildireceğini vaat
etmişti. Oturum çok kalabalıktı. det olmuş törenlerden sonra Piyer
kalktı, konuşmasına başladı.
Kızararak, kekeleyerek ve yazılı metni elinde tutarak, "Aziz
kardeşlerim," dedi, "sırlarımıza localarımızın gizliliği içinde sadık
kalmamız yetmez, harekete geçmek gerek... Harekete geçmek. Biz
uyku halindeyiz, oysa harekete geçmemiz gerek."
Sonra defterinden okumaya başladı:
"Saf hakikati yaymak ve faziletin zaferini gerçekleştirmek için," diye
okuyordu, "insanları boş inançlardan kurtarmalıyız; zamanımızın
ruhuna uygun anlayışı yaymalı, gençliğin eğitimini üzerimize
almalıyız; en akıllı insanlarla sıkı sıkıya birleşmeli, batıl inançları,
olanaksızlıkları ve ahmaklığı cesaretle ve akıllıca yenmeliyiz;
kardeşlerimizin içinden, birbirine ülkü birliğiyle bağlanmış, iktidara
ve güce sahip insanlar yetiştirmeliyiz.
"Bu amaca ulaşmak için, iyiliğin kötülüğe üstünlüğünü sağlamak ve
namuslu insanların, iyiliklerinin sonsuz ödülünü bu dünyada
almaları için çalışmalıyız. Ama bu büyük amaca bugünkü siyasi
kurumlar engel oluyor. Bu durum karşısında ne yapmalı?
Devrimleri kolaylaştırmak, her şeyi altüst etmek, zoru zorla kovmak
mı?... Hayır, biz bundan çok uzağız. Zorla yapılan her reform
ayıplanmaya layıktır; çünkü, insanlar oldukları gibi kaldıkça
kötülüğü biraz olsun iyileştiremez; çünkü aklın, hikmetin zor
kullanmaya gereksinimi yoktur.
"Cemiyetin bütün planı, bir tek anlayışın; kötülüğü ve ahmaklığı her
yerde var gücüyle kovalamak, yeteneği, erdemi korumak, yani zeki
insanları kardeşliğimizin içine alarak tozun, toprağın altından çekip
çıkarmak anlayışının çevresinde birleşmiş, ciddi, nitelikli insanlar
yetiştirilmesi temeli üzerine kurulmalıdır. Ancak o zaman

--- Bölüm/Sayfa 627 ---
topluluğumuz düzensizlikleri koruyanların kollarını bağlamaya ve
onları, kendileri de farkına varmadan yönlendirmeye muktedir
olacaktır. Tek kelimeyle; vatandaşlar arasındaki ilişkileri bozmadan
dünyaya yayılacak evrensel bir yönetim şekli kurmak gereklidir ki,
bunda bütün öteki hükümetler her zamanki düzenlerine göre devam
edip gitmekte özgür olabilsinler, her şeyi yapsınlar, ama
cemiyetimizin büyük ülküsüne, yani iyiliğin kötülüğe karşı zaferine
engel olmasınlar. Bu ülkü bizzat Hıristiyanlığın ülküsüydü. O,
insanlara akıllı ve iyi olmayı; en akıllı, en iyi insanları, yine kendi
çıkarları için, örnek almayı öğretti.
"Karanlık devirlerde yalnızca vaaz ve öğüt, elbette ki, yetiyordu:
Tebliğ edilen hakikatin yeniliği ona özel bir güç vermekteydi ama
şimdi bizim çok daha güçlü araçlara gereksinimimiz var.
Duygularına seslenilerek yönlendirilebilen insanın, bugün iyilikte de
kendisini çeken bir şeyler bulması gerekiyor. Hırsları kökünden
söküp atmak mümkün değildir, onları soylu amaçlara
yönlendirmeye çalışmalı yalnızca, bunun için de herkesin kendi
hırslarını, erdemin sınırı içinde giderebilmesi mümkün olmalı ve
topluluğumuz bu iş için gereken araçları sağlamalı.
"Bir an önce her devlette bize uygun birkaç insan bulunursa, her
biri iki insan daha yetiştirir de bunların hepsi sıkıca birleşirlerse
insanlığa şimdiden gizliliği içinde bile birçok iyilikleri dokunmuş
olan topluluğumuz için her şey mümkün olur."
Bu konuşma locada yalnızca büyük bir etki yapmakla kalmadı,
ortalığı heyecan kapladı. Bu konuşmada illüminizmin tehlikeli
tasarılarını gören kardeşlerin çoğu onu, Piyer'i hayrete düşüren bir
soğuklukla karşıladılar. Büyük üstat, Piyer'e itiraz etmeye başladı.
Piyer düşüncelerini, gitgide artan bir hararetle açıklamaya koyuldu.
Böyle gürültülü bir oturum çoktandır yapılmamıştı. Gruplar oluştu.
Kimileri Piyer'i illüministlikle suçlayarak eleştirdi, kimileriyse
ondan yana çıktı. Aklın sonsuz çeşitliliği yüzünden hiçbir gerçeği iki
insanın aynı biçimde anlamayışı Piyer'i ilk kez bu toplantıda
hayrete düşürdü. Hatta ondan yana çıktıkları sanılan üyeler bile
onu değiştirmelerle, kısıntılarla, kendi kafalarına göre anlıyorlardı,
Piyer'se buna razı olamıyordu çünkü başlıca dileği kendi
düşüncesini başkasına özellikle tıpkı kendi anladığı gibi
aktarabilmekti.

--- Bölüm/Sayfa 628 ---
Oturum sona erince büyük üstat kötü niyetle ve alay ederek
Bezuhov'a kızdığını, tartışmada yalnız erdem sevgisiyle değil,
mücadelenin coşkunluğuyla de hareket etmiş olduğunu ihtar etti.
Piyer yanıt vermedi, teklifinin kabul edilip edilmeyeceğini kısaca
sordu. Hayır, demeleri üzerine de âdet olmuş formaliteleri
beklemeden locadan çıktı, evine gitti.

--- Bölüm/Sayfa 629 ---
VIII
Korktuğu o can sıkıntısı Piyer'i yeniden yakalamıştı. Locada yaptığı
konuşmadan sonra üç gün hiçbir yere çıkmadan, kimseyi kabul
etmeden evde, divanın üstünde yattı.
Bu sırada karısından mektup aldı, kadın bir buluşma rica ediyor,
kendisini özlediğini, artık bütün hayatını ona adamak istediğini
yazıyordu.
Mektubun sonunda, birkaç güne kadar memleket dışından
Petersburg'a döneceğini bildiriyordu.
Mektubun peşinden de, mason kardeşlerin arasında en az saygı
beslediklerinden biri Piyer'in inzivasını bozdu, sözü onun karı koca
ilişkilerine getirerek karısına duyduğu öfkenin haksız olduğunu,
pişmanlık göstereni bağışlamamakla masonluğun ilk temel
kurallarından uzaklaştığını bir kardeşlik öğüdü olarak telkine
kalkıştı.
Yine bu sıralarda kaynanası, Prens Vasiliy'in karısı, çok önemli bir iş
hakkında konuşmak üzere, hiç olmazsa bir dakikacık, kendisini
gelip görmesi için yalvararak haber gönderdi. Piyer, kendisine karşı
bir suikastın hazırlandığını, onu karısıyla barıştırmak istediklerini
görüyordu, bu da içinde bulunduğu durumda hiç de hoşuna
gitmiyor değildi, Piyer için hepsi birdi; hayatta hiçbir şeyi önemli,
büyük bir iş saymıyordu ve şimdi, kapıldığı can sıkıntısının etkisi
altında ne kendi özgürlüğüne ne de karısını cezalandırmak
yolundaki inadına aldırış ediyordu.
"Hiç kimse haklı değil, kimse suçlu değil, öyleyse o da suçsuz," diye
düşünüyordu. Eğer Piyer karısıyla barışmaya hemen razı olmadıysa,
bu sırf içinde bulunduğu can sıkıntısı yüzünden hiçbir işe girişmeye
gücü yetmediğindendi. Şimdi karısı yanına gelse kovmazdı. Piyer'i
meşgul eden şeyle kıyaslanınca karısıyla birlikte yaşayıp
yaşamamanın ne farkı var?
Ne karısına ne de kaynanasına yanıt veren Piyer, Yosif
Aleksiyeviç'le görüşmek için bir akşam geç vakit yola çıkmaya

--- Bölüm/Sayfa 630 ---
hazırlandı, Moskova'ya gitti.
İşte Piyer'in hatıra defterine yazdıkları:
"Moskova, 17 Kasım. Velinimetin yanından henüz döndüm,
bu ziyaret sırasında duyduğum şeyleri yazmakta acele
ediyorum. Yosif Aleksiyeviç yoksul bir yaşam sürüyor ve üç
yıldan beri azaplı bir mesane hastalığının acısını çekiyor.
Ağzından bir iniltinin ya da bir şikâyetin çıktığını hiç
işitmemiştik. En basit yiyecekleri yediği saatler bir yana,
sabahtan gece geç vakitlere kadar bilimle uğraşıyor. Beni
nezaketle karşıladı, uzanmış olduğu karyolaya oturttu, ona
Doğu ve Kudüs şövalyelerinin işaretini verdim, aynı
biçimde karşılık verdi; Prusya ve Hollanda localarından
neler öğrendiğimi, neler kazandığımı tatlı bir gülümsemeyle
sordu. Petersburg locasında teklif ettiğim kuralları
bildirerek ona her şeyi elimden geldiği kadar anlattım,
orada beni nasıl karşıladıklarından, kardeşlerle aramdaki
ilişkinin kesilişinden söz ettim. Yosif Aleksiyeviç, uzun uzun
susup düşündükten sonra, bütün geçtiğim ve bütün geçecek
olduğum yolu bir anda aydınlatan görüşünü bana açıkladı.
1) Sırrın korunması ve idraki, 2) Bunu idrak etmek için
nefsin temizlenmesi ve ıslahı, 3) Bu temizliğe ulaşmak için
harcanan gayretle insan soyunun terbiyesi, yani topluluğun
üçlü amacının nelerden ibaret olduğunu hatırlayıp
hatırlamadığımı sorarak beni hayrete düşürdü. Bu üçünden
en önemlisi hangisidir? Elbette ki nefsin ıslahı ve
temizlenmesi. Biz ancak bu amaca, hiçbir durum ve koşula
bağlı olmadan, her zaman ulaşmaya çalışabiliriz. Ama
bununla beraber, bizden en çok gayret isteyen de yine bu
amaçtır, bundan dolayı da gurura kapılıp yolumuzu
şaşırarak bu amacı bir yana bırakmaktayız; kâh nefis
temizlenmedikçe idraki olanaklı olmayan sırrı ele almakta;
kâh bizzat kendimiz ahlâk bozukluğunun, kötülüğün örneği
iken insan soyunu ıslaha kalkışmaktayız. İllüminizm iyi bir
kılavuz değildir, özellikle şu nedenden dolayı: Toplumsal
etkinlikler yapmak hevesine kapılmış, gururla lekelenmiştir.
Yosif Aleksiyeviç bu görüşe dayanarak konuşmamı ve bütün
yaptıklarımı ayıpladı. Bütün ruhumla kendisine hak verdim.
Söz aile işlerine gelince bana dedi ki: 'Size söylemiş

--- Bölüm/Sayfa 631 ---
olduğum gibi, gerçek bir masonun başlıca görevi nefsine
hâkim olmaktır. Ama biz çok kez hayatımızın tüm
zorluklarını kendimizden uzaklaştırmakla bu amaca bir an
önce ulaşacağımızı sanırız; tersine, efendim,' diye devam
etti, 'biz ancak dünyanın keşmekeşi içinde üç gerçek
amacımıza ulaşabiliriz: 1) Nefsimizi tanımaya, çünkü insan
kendini ancak kıyaslama yoluyla tanıyabilir, 2) Bilgeliğe
ulaşmaya, bu yalnız mücadeleyle elde edilir ve 3) En
yüksek erdeme: ölüm sevgisine ulaşmaya! Bize ancak
hayatın çirkinlikleri, onun hiçliğini gösterebilir ve ölüme
karşı doğuştan sevgimizi, yeni hayata yeniden doğuş
arzumuzu destekleyebilir.' Yosif Aleksiyeviç ağır bedensel
acılar duyduğu halde hayatın yükü altında hiçbir zaman
ezilmediği ama içinin temizliğine ve yüceliğine karşın
kendini henüz yeter derecede hazırlanmış hissetmediği
ölümü sevdiği için bu sözler bir kat daha dikkate
değerdiler. Bundan sonra velinimet, bana yaratılışın büyük
dörtgeninin anlamını iyice açıkladı ve üç ile yedi sayısının
her şeyin temeli olduklarını ispat etti. Petersburglu
kardeşlerle ilişkilerimi büsbütün kesmememi, locada ancak
ikinci derece bir görev alarak kardeşleri gurura
kapılmaktan vazgeçirmeye çalışmamı, onları nefsi
tanımanın ve bilgeliğe ulaşmanın doğru yoluna getirmemi
tavsiye etti. Bundan başka, kendim için bana, öncelikle
kendi kendimi denetlememi öğütledi, bu amaçla da şu
yazdığım ve gelecekte de bütün hareketlerimi yazacak
olduğum defteri verdi."
"Petersburg, 23 Kasım. Karımla yeniden birlikte yaşamaya
başladım. Kayınvalidem gözlerinden yaşlar akarak evime
geldi, Elen'in burada olduğunu, kendisini dinlemem için
yalvardığını, günahsızlığını, kendisini bırakışını yüzünden
bedbaht olduğunu ve daha pek çok şey söyledi. Onu
görmeye razı olursan artık bir daha onu da, onun isteklerini
de reddedemeyeceğimi anlıyordum. Ne yapacağımı
şaşırmıştım, kimden yardım ve öğüt isteyeceğimi
bilmiyordum. Velinimet burada olsaydı bana yol gösterirdi.
Kendi içime çekildim, Yosif Aleksiyeviç'in mektuplarını
tekrar okudum, onunla konuşmalarımı hatırladım ve bütün
bunlardan da şu sonucu çıkardım: Rica edeni

--- Bölüm/Sayfa 632 ---
reddetmemeliyim ve herkese, hele benimle bu kadar bağlı
bir insana elimi uzatmalıyım, çarmıhımı taşımalıyım. Ama
mademki ben onu iyilik uğruna affediyorum, o halde
onunla birleşmemin de yalnızca manevi bir amacı olsun.
Böylece karar verdim, böylece de Yosif Aleksiyeviç'e
yazdım. Karıma, bütün geçmişi unutmasını, kendisine karşı
işlemiş olabileceğim suçları bağışlamasını rica ettiğimi;
bana gelince, affedeceğim hiçbir suçu olmadığını söyledim.
Bunu ona söylemek beni mutlu etti. Onu yeniden görmenin
bana ne kader ağır geldiğini varsın bilmesin. Konakta üst
kata yerleştim, yenilenmenin huzurunu tadıyorum."

--- Bölüm/Sayfa 633 ---
IX
Her zaman olduğu gibi o dönemde de sarayda ya da büyük
balolarda bir araya gelen sosyete sınıfı, her birinin kendi özelliği
olan birkaç gruba ayrılıyordu. Bunların arasında en kalabalığı Kont
Rumyantsev'le Caulaincourt'un Fransız, Napoléon'la ittifak
grubuydu. Bu grupta en gözde yerlerden birini de, kocasıyla
Petersburg'a yerleşir yerleşmez, Elen işgal etmişti. Evine Fransız
elçiliğinden baylar ve zekâlarıyla, nezaketleriyle tanınmış yine aynı
çevreden bir yığın insan gelip gitmekteydi.
İmparatorların ünlü görüşmeleri sırasında Elen, Erfurt'taydı,
Avrupa'nın bütün Napoléon'cu ileri gelenleriyle olan ilişkilerini de
oradan getirmişti. Bizzat Napoléon onu tiyatroda görmüş ve, "C'est
un superbe animale,"[546] demişti. Elen'in güzel ve zarif bir kadın
alarak elde ettiği başarılar Piyer'i hayrete düşürmüyordu, çünkü
yılların geçişiyle eskisinden bir kat daha güzelleşmişti. Piyer'i
hayrete düşüren şey karısının bu iki yıl içinde adını "d'une femme
charmante, aussi spirituelle que belle"e[547] çıkarmış olabilmesiydi.
Meşhur Prens de Ugne on sekiz sayfalık mektuplar yazıyordu.
Bilibin mots'larını[548] önce Kontes Bezuhova'nın yanında söylemek
için saklıyordu. Kontes Bezuhova'nın salonuna kabul edilmek zekâ
diploması yerine geçiyordu: Delikanlılar onun salonunda bir şeyler
söyleyebilmek için Elen'in gece toplantılarına gitmeden önce kitap
okuyor, elçilik kâtipleri, hatta elçiler kendisine diplomatik sırlarını
açıyorlardı, öyle ki, Elen artık bir çeşit iktidardı. Onun gayet budala
olduğunu bilen Piyer, acayip bir şaşkınlık ve korku duyarak Elen'in
politikadan, şiirden söz edilen gece toplantılarında, yemeklerinde
ara sıra bulunuyordu. Bu gece toplantılarında Piyer, hilesinin
neredeyse meydana çıkıvereceğini her seferinde bekleyen bir
hokkabazın duyduğuna benzer bir his duyuyordu. Ama böyle bir
salonu idare etmek için özel bir budalalığın gerektiğinden mi, yoksa
özellikle aldananlar bu aldanıştan zevk duydukları için mi nedir,
hile meydana çıkmadı ve "d'une femme charmante, aussi spirituelle
que belle" şöhreti Elena Vasiliyevna Bezuhova'nın üzerinde öyle
sarsılmazcasına perçinlendi ki artık en budalaca, sersemce şeyleri
söyleyebiliyordu da yine herkes her sözüne hayran olup bunda
kendisinin aklına bile getirmediği, derin anlamlar araştırıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 634 ---
Piyer, bu parlak sosyete kadını için gereken kocanın ta kendisiydi.
O hiç kimseyi rahatsız etmeyen ve misafir salonundaki üst düzey
havanın genel havasını bozmadıktan başka, karısının inceliği ve
zarafetiyle tezat teşkil ederek onu iyice ortaya çıkaran bir acayip
adam, bir grand seigneur[549] kocaydı. İki yıldan beri Piyer'in maddi
olmayan şeyler üzerinde toplanmış arasız uğraşları ve başka her
şeye karşı duyduğu küçümseme ona, karısının, bu kendini
ilgilendirmeyen çevresinde herkese karşı yapmacıkla elde
edilmeyen, bu yüzden ister istemez saygı uyandıran kayıtsız,
hoşgörülü bir hava vermişti. Karısının misafir salonuna sahneye
çıkar gibi giriyordu, herkesle tanışıyordu, herkesi aynı nezaketle
karşılıyor, herkese aynı ilgisizliği gösteriyordu, ilgilendiği bir
konuşmaya bazen katılıyordu; böyle zamanlarda les messieurs de
l'ambassade[550] oradalar mı, değiller mi diye aklına bile
getirmeden, bazen zemin ve zamana hiç de uygun düşmeyen
düşüncelerini ağzını doldura doldura söylüyordu. Fakat, la femme la
plus distinguée de Pétersbourg'un[551] bir acayip insan olan kocası
hakkında beslenen düşünce o kadar sabitti ki yaptığı bu çıkışları hiç
kimse au sérieux'ye[552] almıyordu.
Elen'in evine her gün gelip giden delikanlılar arasında bulunan ve
çalışma hayatında bir hayli ilerlemiş olan Boris Drubetskoy, Elen'in
Erfurt dönüşünden sonra, Bezuhovların evinde en yakın insanlardan
biri olmuştu. Elen ona mon page[553] adını takmıştı ve bir çocuk
muamelesi yapıyordu. Ona da tıpkı herkese gülümsediği gibi
gülümsüyordu ama bu gülümsemeyi görmek bazen Piyer'in hoşuna
gitmiyordu. Boris, Piyer'e karşı ve soğukkanlı, hazin bir özel saygı
göstermekteydi. Piyer'i, saygıdaki bu özen de rahatsız ediyordu.
Piyer, karısının kendisine yaptığı hakaret yüzünden üç yıl önce o
kadar acı çekmişti ki, şimdi yine böyle bir hakarete uğramak
olasılığından, öncelikle karısının kocası olmadığı, sonra da, ondan
şüphelenmeyi kendine yakıştıramadığı için sakınıyordu.
"Hayır, şimdi artık bir bas bleu[554] olduğu için eski
taşkınlıklarından sonsuza dek vazgeçmiştir," diye konuşuyordu
kendi kendine. "Bir bas bleu'nün gönül taşkınlıklarına kapıldığı
görülmüş şey mi?" diye nereden çıkardığı bilinmeyen ve hiç
şüphesiz inandığı bir düşünceyi yineliyordu kendi kendine. Ama,
tuhaf şey, karısının misafir salonunda Boris'in bulunuşu (hemen
hemen de hep oradaydı) Piyer'in üstünde fiziksel bir etkide

--- Bölüm/Sayfa 635 ---
bulunuyordu: Elini ayağını bağlıyor, hareketlerindeki rahatlığı ve
özgürlüğü yok ediyordu.
"Ne acayip antipati," diye düşünüyordu, oysa eskiden çok hoşuna
giderdi.
Sosyetenin gözünde Piyer büyük bir efendi, ünlü bir kadının biraz
kör ve gülünç kocası, bir akıllı acayip insan, hiçbir iş görmeyen ama
hiç kimseye de zararı dokunmayan, tatlı, iyi bir delikanlıydı. Oysa
bu sıralarda Piyer'in ruhunda ona pek çok şeyi açık eden, onu
ruhsal bir kararsızlığa düşüren bir iç gelişmenin zor ve karışık işi
olgunlaşıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 636 ---
X
Hatıra defterine devam etti, işte bu sırada yazdıkları:
"24 Kasım. Saat sekizde kalktım, Kitabı Mukaddes'i
okudum, sonra göreve gittim (Piyer, velinimetin tavsiyesi
üzerine komitelerden birinde görev almıştı). Yemeğe
döndüm, bir başıma yedim, (Kontes'in yanında hoşuma
gitmeyen pek çok misafir var) sükûnetle yedim, içtim,
yemekten sonra da kardeşler için bazı belgeleri temize
çektim. Akşam, Kontes'in yanına indim, B...'ye dair gülünç
bir hikâye anlattım ama herkes kahkahalarla gülmeye
başladıktan sonra bu hikâyeyi anlatmakla iyi etmediğimi
anladım.
"İçimde bir rahatlık, bir mutluluk, yatağa girdim. Ulu Tanrı,
senin yolunda yürümeme yardım et: 1) Öfke nöbetlerimi
sabırla, sükûnetle, 2) Sefihliği ve şehvet düşkünlüğünü
perhizseverlik ve tiksintiyle yenmeme, 3) Gürültüden
patırtıdan uzak kalmama fakat a) Devlet işlerindeki
görevimden, b) Aile işlerinden, c) Dostluk ilişkilerinden, d)
Mali uğraşlardan uzak kalmamama yardım et."
"27 Kasım. Geç kalktım, uyandıktan sonra kendimi
tembelliğe kaptırarak uzun zaman yatakta kaldım. Tanrım,
bana yardım et, bana güç ver ki, senin yolunda
yürüyebileyim. Kitabı Mukaddes'i okudum ama kendimi bu
işe gereği gibi veremedim. Urusov kardeş geldi, şu ölümlü
dünya işlerinden konuştuk. Hükümdarın yeni tasarılarından
söz etti. Ben bunları eleştirmeye kalkıştım ama kuralları,
velinimetimizin sözlerini; 'Gerçek bir mason, kendisinden
yardım istendiği zaman devletin azimli bir neferi ve
kendisini ilgilendirmeyen işlerin sakin bir gözlemcisi
olmalıdır,' dediğini hatırladım. Dilim, benim düşmanım;
G.V ve O. kardeşler de ziyaretime geldiler, yeni bir üyenin
kabulü konusunda bir hazırlık konuşması yapıldı. Bana
vaizlik görevi veriyorlar. Kendimi güçsüz buluyorum, buna
layık görmüyorum. Bundan sonra tapınağın yedi sütun ve

--- Bölüm/Sayfa 637 ---
basamağının açıklanmasından söz açıldı: 7 ilim, 7 fazilet, 7
kötülük, Ruhülkudüs'ün 7 mevhibesi... Kardeş o gün büyük
bir konuşma becerisi gösterdi. Gece, üye kabulü töreni
yapıldı. Binada yapılan yenilikler bu sahnenin ihtişamını
artırmakta çok etkili oldu. Kabul edilen yeni üye Boris
Drubetskoy'du. Onu ben teklif ettim, vaizliği de ben yaptım.
Karanlık tapınak hücresinde onunla kaldığım süre boyunca
acayip bir duyguyla heyecanlandım. Ona karşı, boşu boşuna
yenmeye çalıştığım bir kin duymakta olduğumu fark ettim.
İşte bu yüzden onu kötülükten kurtarmayı, gerçeğin
yolunda yürütmeyi gerçekten istiyordum ama onun
hakkındaki kötü düşüncelerim yakamı bırakmıyordu.
Kardeşliğe girmekten amacı yalnızca kimi insanlarla
yakınlaşmak, loca mensuplarının sevgisini kazanmak
isteğidir, diye düşünüyordum. Bana birkaç kez, S. ve M.'nin
locamızda olup olmadıklarını sorması (ki bu soruya yanıt
veremezdim) gözlemlerime göre, kutsal topluluğumuzun
saygı besleyeceği bir yeteneğinin olmaması ve ruhu ıslah
etmek isteğini duymayıp kendi işiyle meşgul ve kendinden
memnun bulunması gibi nedenlerden başka elimde ondan
şüphe etmemi gerektirecek hiçbir sebep yoktu. Ama o bana
samimi değilmiş, karanlık tapınak hücresinde kendisiyle baş
başa kaldığım sırada sözlerime alayla gülümsüyormuş gibi
geliyordu ve ona doğru uzatarak tuttuğum kılıcı çıplak
göğsüne daldırmak istiyordum. Konuşma cesareti
gösteremedim, kuşkularımı da kardeşlerime ve büyük
üstada içtenlikle açamadım. Doğanın Ulu Mimarı, beni
yalanların labirentinden çıkaracak olan doğru yolu
bulmama yardım et."
Bundan sonra, hatıra defterinde üç yaprak boş bırakılmış, sonra
şunlar yazılmıştı:
"Kardeş A.'dan sakınmamı tavsiye eden kardeş V ile
öğretici, uzun, gizli bir konuşma yaptım. Layık olmadığım
halde bana pek çok şey açıklandı. Kâinatı yaratanın adı
Adonay'dır. Her şeyi yönetenin adı Eloim'dir. Üçüncü ad
ağza alınmayan addır, 'Her şey' anlamına gelir. Kardeş V ile
konuşmalarım erdem yolunda beni aydınlatıyor,

--- Bölüm/Sayfa 638 ---
güçlendiriyor. O, şüphe nedir bilmiyor. Bizim her şeyi
kucaklayan kutsal ilmimizle biçare dünya bilimleri
arasındaki farkı açıkça görüyorum. Sosyal bilimler her şeyi
anlamak için; bölüm bölüm bölüyor ve her şeyi öldürüyor;
incelemek için. Topluluğun kutsal ilminde her şey tektir,
her şey bütünlüğü içinde, hayatı içinde idrak olunur.
Üçleme: eşyanın üç başlangıcı: Kükürt, cıva ve tuzdur.
Kükürtte hem yağ, hem ateş özü vardır, tuzla birleşince
ateşliliğiyle onda arzuyu uyandırır ve bu yolla da cıvayı
kendine çeker, onu yakalar, tutar ve onunla birleşerek ayrı
ayrı maddeler oluşturur. Cıva, sıvı, uçucu, ruhani bir
cevherdir: İsa, Ruhülkudüs ve O'dur."
"3 Aralık. Geç uyandım, Kitabı Mukaddes'i okudum ama
duygulanmadım. Sonra çıktım, salonda dolaştım.
Düşüncelere dalmak istiyordum, oysa zihnim bunun yerine
dört yıl önce geçmiş bir olayı gözümün önüne getirdi.
Düellodan sonra Moskova'da karşılaştığım Bay Dolohov,
karımın yokluğuna karşın şimdi tam bir ruh huzuru içinde
bulunduğumu ümit ettiğini söylemişti. O zaman ona yanıt
verememiştim. Şimdi, bu konuşmanın bütün ayrıntılarını
yeniden hatırladım, içimden ona en şirret sözleri söyledim,
en dokunaklı yanıtları verdim. Ancak öfkeden kanın
beynime sıçradığını fark edince kendime geldim ve bu
düşüncelerden sıyrıldım ama yeteri kadar pişmanlık
duymadım. Sonra, Boris Drubetskoy geldi, şundan bundan
söz etmeye başladı, bense bu ziyaretten memnun olmadım
ve ona tatsız bazı şeyler söyledim. İtiraz etti. Coştum, ona
daha bir sürü hoşa gitmez, hatta kaba söz söyledim. Sustu,
kendimi toparladım ama geç kalmıştım. Tanrım, onunla hiç
geçinemiyorum. Bunun nedeni özsaygımdır. Kendimi ondan
üstün görüyorum, bu yüzden de ondan çok daha kötü
oluyorum, zira kabalıklarıma karşı müsamaha gösteriyor,
bense tersine ondan nefret ediyorum. Tanrım, onun
yanındayken kendi ahlâksızlığımı daha çok görmeme imkân
ver ki, bunun ona da yararı dokunsun. Yemekten sonra
uyudum, uykumun içinde, sol kulağıma bir sesin, 'Günün
geldi,' dediğini açıkça işittim.
"Rüyamda, karanlıkta yürüdüğümü, derken ansızın

--- Bölüm/Sayfa 639 ---
etrafımın köpeklerle sarıldığını ama korkmadan yürümeye
devam ettiğimi gördüm; birdenbire küçük bir köpek sol
baldırımı dişliyor, bırakmıyor. Onu boğmaya çalışıyorum.
Ondan kurtulur kurtulmaz bir başkası, daha büyük bir
köpek saldırıyor bana. Tutup havaya kaldırıyorum,
kaldırdıkça köpek kat daha irileşip ağırlaşıyor. Sonra
birdenbire, Kardeş A. geliyor, koluma girerek beni
götürüyor, bir yapının önüne getiriyor, buradan içeri
girmek için daracık bir tahtadan geçmem gerekiyor.
Basıyorum, tahta ayağımın altından kayıp düşüyor, ben
ellerimin hemen hemen ulaşabildiği bir çite tırmanmaya
koyuluyorum. Büyük gayretlerden sonra gövdemi yukarı
çekiyorum, ama gövdem çitin bir yanından, bacaklarım
öbür yanından sarkıyor. Bakıyorum, Kardeş A.'nın çitin
üstünde ayakta durduğunu ve bana büyük bir bahçeyle iki
yanı ağaçlıklı bir yolu gösterdiğini görüyorum, bahçede
büyük, çok güzel bir yapı var. Uyandım. Tanrı, Doğanın Ulu
Mimarı! Köpeklerden: İhtiraslarımdan ve kendinde bütün
öncekilerin gücünü toplamış olan sonuncusundan
kurtulmama yardım et, bana rüyada ayan olan iyilik
tapınağına girebilmem için yardım et."
"7 Aralık. Bir rüya gördüm, sözde Yosif Aleksiyeviç evime
gelmiş, oturuyormuş, ben de çok memnunmuşum, ona bir
şeyler ikram etmek istiyormuşum. Sanki başkalarıyla durup
dinlenmeden gevezelik ediyormuşum da bu halin onun
hoşuna gitmeyebileceği ansızın aklıma geliyormuş, ona
yaklaşmak, onu kucaklamak istiyormuşum. Ama daha
yaklaşır yaklaşmaz yüzünün şekil değiştirdiğini,
gençleştiğini görüyorum, yavaşça bana topluluğun
kurallarıyla ilgili bir şeyler söylüyor, o kadar yavaş
söylüyor ki duyamıyorum. Sonra, sanki hepimiz odadan
çıkıyoruz ve işte o zaman tuhaf bir şey oluyor. Yere
oturmuş ya da uzanmışız, bana bir şeyler söylüyor, bense
ona hassaslığımı göstermek istiyorum, söylediklerine kulak
vermeden, içimin halini, Tanrı'nın beni dolduran huzurunu
tasvir etmeye çalışıyorum. Gözlerime yaşlar doluyor, bunu
fark ediyor diye memnun oluyorum. Ama bana dargın bir
bakışla bakıyor ve sözünü keserek yanımdan çekiliyor!
Kaygılanıyorum, söylenenler bana mı aitti, diye soruyorum;

--- Bölüm/Sayfa 640 ---
ama yanıt vermiyor, bana güler yüz gösteriyor, sonra
kendimizi birdenbire yatak odamda buluyoruz, odada çifte
bir karyola var. Kenarına uzanıyor, sanki ben de onun
tarafından okşanmak isteğiyle tutuşarak oracığa
uzanıyorum. Sanki bana soruyormuş: 'Doğruyu söyleyin,
sizin en büyük tutkunuz nedir? Bunu biliyor musunuz, bunu
bilebileceğinizi düşünüyorum sanıyorum.' Bu sorudan
dolayı şaşırıp utanıyorum, en büyük tutkumun tembellik
olduğunu söylüyorum. İnanmayarak başını sallıyor. Ben,
daha çok utanıp şaşırarak, 'Tavsiyeniz üzerine karımla
yaşıyorum ama karı koca gibi değil,' diye yanıt veriyorum.
Karımı okşayışlarımdan mahrum bırakmamam gerektiğini
söyleyerek itiraz ediyor. Buna mecbur olduğumu bana
anlatmak istiyor. Utanıyorum, diye yanıt verdim, bunun
üzerine de her şey birdenbire kayboldu. Uyandım, aklıma
kutsal kitabın şu metni geldi: 'Ve hayat insanların ışığıydı.
Ve ışık karanlıklarda parlardı ve karanlıklar onu
kucaklayamazdı.' Yosif Aleksiyeviç'in yüzü çok genç ve
ışıklıydı. Aynı gün, velinimetten, karıkocalık görevleri
hakkında bir mektup aldım."
"9 Aralık. Bir rüya gördüm ki yüreğim çarparak uyandım.
Sanki Moskova'da, evimdeymişim, büyük oturma odasında;
misafir salonundan Yosif Aleksiyeviç çıkıyor. Onda yeniden
dirilme seyrinin gerçekleşmiş olduğunu hemen anlıyorum,
kendisini karşılamaya koşuyorum. Sanki, onu öpüyorum,
elini de öpüyorum, o da bana diyor ki: Yüzümün değişmiş
olduğunu fark ettin mi?' Kollarımın arasında sıkmaya
devam ederek ona bakıyorum, yüzünün genç ve çizgilerinin
eskisinden büsbütün farklı olduğunu ama başında saç
olmadığını görüyorum. Ve ona diyorum ki: 'Rasgele
karşılaşmış bile olsaydık yine sizi tanırdım.' Bu arada da
düşünüyorum: 'Doğru mu söyledim?' Ansızın onun bir ceset
gibi uzanmış olduğunu görüyorum, sonra biraz kendine
geliyor, papirüs yapraklarına yazılmış kocaman bir kitabı
taşıyarak benimle birlikte büyük yazı odama giriyor. Sanki
ben ona, 'Bunu ben yazdım,' diyorum, o bana başını eğerek
yanıt veriyor. Kitabı açtım, bütün sayfalara çok güzel
resimler yapılmış. Sanki ben bu resimlerin, ruhun sevgilisi
ile maceralarını gösterdiklerini biliyorum. Sayfalarda

--- Bölüm/Sayfa 641 ---
saydam giysili, saydam bedenli çok güzel bir kızoğlankızın
bulutlara doğru yükselen tasvirini görüyorum. Sanki bu
kızoğlankızın, Hazreti Süleyman ilahilerinin bir simgesi
olduğunu biliyorum. Bu resimlere bakmakla kötü bir iş
yaptığımı hissediyorum ama bakmaktan kendimi
alamıyorum. Tanrım, bana yardım et. Tanrım, bu terk
edilme senin işinse iraden yerine gelsin, yok eğer buna
sebep olan bensem ne yapmam gerektiğini bana öğret, beni
büsbütün bırakırsan kendi ahlâk bozukluğum yüzünden
mahvolurum."

--- Bölüm/Sayfa 642 ---
XI
Köyde kaldıkları iki yıl içinde Rostovların mali durumları
düzelmedi.
Kararlılığını kaybetmeyen Nikolay Rostov, kıyıda köşede kalmış bir
alayda, nispeten az para harcayarak, silik bir göreve devam ettiği
halde, Otradnoye'de sürülen hayat yine eskisi gibiydi, hele Mitenka
işi öyle idare ediyordu ki borçlar yıldan yıla durmadan
yükseliyordu. Yaşlı Kont'un düşünebildiği biricik çare bir işe
girmekti, bundan dolayı da, kendine bir iş aramak için Petersburg'a
gitti, bir iş aramak ve aynı zamanda, kendisinin de dediği gibi,
kızcağızları son bir defa olsun eğlendirmek için.
Rostovlarm Petersburg'a gelişlerinden az sonra Berg, Vera'yı istedi,
bu teklif de kabul edildi.
Rostovlar, kendileri pek farkında olmasalar da, Moskova'nın yüksek
sosyetesindendiler, Petersburg'daki durumları ise belirsiz ve
karışıktı. Petersburg'da taşralıydılar ve hangi sosyeteden olduklarını
sormadan Rostovların Moskova'da yedirip içirdiği insanlar burada
onlara tenezzül etmiyordu.
Rostovlar, Moskova'da olduğu gibi, Petersburg'da da aynı
konukseverliği gösterip yaşatmaktaydılar, akşam yemeklerinde çeşit
çeşit insanlar buluşuyordu: Otradnoye' den komşular, yaşlı, biraz
yoksulca asilzade toprak sahipleri, kızları ve Fr äulein Peronskaya;
Piyer Bezuhov ve ilçe posta müdürünün Petersburg'da memur olan
oğlu. Erkeklerden Boris'le Piyer, Rostovların ev halkı gibi yakın
saydıkları insanlar arasına çabucak girdiler, yaşlı Kont Piyer'e
sokakta rastlamış, onu hemen eve sürüklemişti, bir de Berg vardı,
bütün gününü Rostovlarda geçiriyor, kızların büyüğüne, Kontes
Vera'ya, ancak evlenmek teklifinde bulunmaya niyetlenen bir
delikanlının gösterebileceği dikkati, ilgiyi gösteriyordu.
Berg, Austerlitz Savaşı'nda yaralanan sağ kolunu herkese boşuna
gösterip hiçbir işe yaramayan kılıcını sol eliyle boşuna tutmuyordu.
Bu olayı herkese öyle ısrarla, öyle önemle anlatıyordu ki, herkes
orada yaptığı hareketin doğruluğuna, değerine inanmıştı ve Berg,

--- Bölüm/Sayfa 643 ---
Austerlitz işinden dolayı iki de nişan almıştı.
Finlandiya Savaşı'nda da kendini göstermek fırsatını bulmuştu.
Başkomutanın yanındaki yaveri öldüren bir obüs parçasını almış,
bunu götürüp şefine vermişti. Austerlitz'den sonra olduğu gibi bu
olayı da herkese öyle uzun uzadıya ve ısrarla anlattı ki, yine herkes
bunun da yapılması gerekli bir hareket olduğuna inandı ve Berg
Finlandiya Savaşı için de iki nişan aldı. 1809 yılında madalyalı
muhafız yüzbaşısıydı, Petersburg'da çok elverişli bir görevde
bulunuyordu.
Kendilerine Berg'in yeteneklerinden söz edildiği zaman, her şeyden
şüphe eden bazı adamlar gülümsüyorlardı ama Berg'in
komutanlarından iyi not almış, dürüst, cesur bir subay, geleceği
parlak, hatta toplumda sağlam bir mevki sahibi olacağı düşünülen,
iyi ahlâklı bir genç olduğunu inkâr etmek mümkün değildi.
Dört yıl önce, bir Moskova tiyatrosunun parterinde Alman
arkadaşlarından birine rastlayan Berg ona Vera Rostov'u göstermiş
ve Almanca: "Das soil mein Weib Werden,"[555] demiş ve o andan
itibaren de onunla evlenmeye karar vermişti. Şimdi Petersburg'da
Rostovların durumu ile kendininkini karşılaştırıp evlenme teklifi
yapmanın zamanı geldiğine hükmetmişti.
Berg'in teklifi, ilk önce, onun hesabına pek de hoşa gitmeyecek bir
hayretle karşılanmıştı. Livonyalı silik bir asilzadenin oğlu olan bir
insanın Kontes Rostova'yı istemesi önce tuhaf görünmüştü; ama
Berg'in karakterindeki başlıca özellik öyle saf ve iyi yürekli bir
bencillikti ki Rostovlar ellerinde olmayarak, mademki bunun bu
kadar iyi, hatta çok iyi olacağına kendisi böyle iyice inanmıştır,
öyleyse bu iş iyi olur, diye düşündüler. Bundan başka, Rostovların
işi o kadar bozulmuştu ki, nişanlının bunu bilmemesi olanaksızdı,
daha da önemlisi, Vera yirmi dört yaşındaydı, sosyeteye devam
ediyordu ve hiç şüphesiz güzel ve akıllı olmasına karşın şimdiye
kadar hiçbir zaman, hiç kimse onunla evlenmeye istekli çıkmamıştı.
Teklif kabul edildi.
Berg, "İşte görüyorsunuz ya," dedi arkadaşına, ona yalnızca herkesin
bir arkadaşı olduğunu bildiği için arkadaş diyordu, "görüyorsunuz
ya, ben her şeyi inceden inceye hesapladım, her şeyi düşünüp
taşınmasaydım, bu iş de elverişli olmasaydı evlenmezdim. Şimdi

--- Bölüm/Sayfa 644 ---
bilakis, babacıkla anacık artık sıkıntıda değiller, onlara, Baltık'taki o
küçük çiftliği temin ettim, bense maaşımla ve karımın geliriyle,
hesabını da bilir bir adam olduğum için Petersburg'da
yaşayabilirim, iyi bir hayat sürmek de mümkün. Ben, para için
evlenmiyorum, böyle bir şeyi asil bir hareket saymam ama koca
kendi payına düşeni, karı da kendininkini ortaya koymalı. Benim
memuriyetim var, onun dostları, bildikleri ve küçük bir serveti.
Zamanımızda, ne de olsa, bu bir şey demektir, öyle değil mi? Sonra,
en önemlisi, güzel, saygıdeğer bir kız, beni de seviyor..."
Berg kızardı ve gülümsedi.
"Ben de onu seviyorum, çünkü ciddi, çok iyi bir karakteri var. İşte
örneğin kız kardeşi, aynı aileden ama büsbütün başka, sevimsiz bir
karakteri var, akıl da o akıl değil, hoşuma gitmiyor. Ama benim
nişanlım... Bize..." Yemeğe gelirsiniz, diyecekti, vazgeçti, "Çay
içmeye gelirsiniz," dedi ve mutluluk hayalini resmeden yuvarlak,
küçük bir sigara dumanı halkasını, dilinin kıvrak bir hareketiyle
havaya üfledi.
Berg'in yaptığı teklifin uyandırdığı ilk şaşkınlıktan sonra ailede, bu
gibi hallerde âdet olan, bir bayram ve sevinç havası esmeye başladı,
ama bu sevinç içten gelmiyordu, dıştandı. Anne babanın bu düğünle
ilgili duygularında bir şaşkınlık, bir utanma göze çarpıyordu. Şimdi,
sanki Vera'yı az sevdikleri için, şimdi sanki onu büyük bir istekle
elden çıkardıkları için utanıyorlardı. Herkesten çok üzülen de yaşlı
Kont'tu. Üzüntüsünün neden ileri geldiğini herhalde kendisi de
anlatamazdı ama bunun nedeni mali durumdu. Kaç parası, ne kadar
borcu olduğunu, Vera'ya çeyiz diye ne verebileceğini hiç
bilmiyordu. Kızlar doğduğu zaman her birine çeyizlik diye üç yüz
baş toprağa bağlı köylü ayırmıştı, ama köylerden biri satılmıştı bile,
ötekiyse rehindeydi, taksit vadeleri de o kadar uzatılmıştı ki o da
satılacaktı, bu yüzden çeyiz olarak bir malikâne vermek mümkün
değildi. Para da yoktu.
Berg bir aydan beri nişanlıydı, düğüne yalnız bir hafta kalmıştı ama
Kont çeyiz sorununu hâlâ halletmemişti, bu konuyu karısıyla de
konuşmamıştı. Kont, Vera'ya kâh Riyazan'daki malikâneyi ayırmak
istiyor, kâh ormanı satmaya, kâh, senet karşılığı para almaya
kalkıyordu. Düğüne birkaç gün kala, bir sabah erkenden Berg,
Kont'un yazı odasına girdi, müstakbel kayınpederine sevimli sevimli

--- Bölüm/Sayfa 645 ---
gülümseyerek, Kontes Vera'ya çeyiz olarak ne vereceklerini saygıyla
sordu. Kont, çoktandır beklediği bu soru karşısında öyle afalladı ki,
düşünmeden, aklına ilk geleni söyledi:
"Sevindim, bu işle ilgilendiğine sevindim, memnun kalacaksın..."
Ve konuşmalarına son vermek isteyerek Berg'in omzuna vurup
ayağa kalktı. Ama Berg, Vera'ya ne verileceğini kesin olarak
bilmezse, bunun bir kısmını olsun önceden almazsa bu işten
vazgeçmek zorunda kalacağını, yine sevimli sevimli gülümseyerek
açıkladı.
"Çünkü, düşününüz Kont, şimdi ben karımı geçindirmek için gerekli
olanaklara sahip olmadan evlenmeye kalkışsaydım alçakça hareket
etmiş olurdum..."
Cömert görünmek isteyen, yeni yeni isteklerle karşılaşmaktan
sakınan Kont'un seksen bin rublelik bir senet vereceğini söylemesi
üzerine konuşma bitmiş oldu. Berg tatlı tatlı gülümsedi, Kont'un
omzunu öptü ve çok teşekkür ettiğini ama şimdi peşin para otuz bin
ruble almazsa yeni hayatını düzenleyemeyeceğini söyledi. "Hiç
olmazsa yirmi bin, Kont," diye ekledi, "o zaman da senet altmış bin
olur." Kont aceleyle, "Peki, peki," dedi, "yalnız, affedersin ama
yavrucuğum yirmi bini veririm ve bundan başka senedi de seksen
binlik vereceğim. İşte böyle. Öp beni."

--- Bölüm/Sayfa 646 ---
XII
Nataşa on altısına basmıştı, yıllardan da, hani o dört yıl önce
Boris'le öpüştükten sonra gününü birlikte parmakla saydıkları 1809
yılıydı. O zamandan beri Boris'i bir kez bile görmemişti. Sonya'nın
ve annesinin yanında ne vakit Boris'ten söz açılsa, bütün bu eskiden
olup biten şeylerin konuşulmaya bile değmez, çoktan unutulmuş
çocukluklar olduğunu, kapanmış bir konudan söz eder gibi, rahatça
söylüyordu Ama Boris'e verdiği sözün şaka mı yoksa ciddi, bağlayıcı
bir vaat mı olduğu konusu onu için için üzüyordu.
Boris 1805 yılında Moskova'dan orduya gittiğinden beri Rostovları
görmemişti. Birkaç kez Moskova'ya gelmiş, Otradnoye'nin
yakınlarından geçmiş, ancak bir kere bile Rostovlara uğramamıştı.
Bazen Nataşa'nın aklından onun kendisini görmek istemediği
geçiyordu ve kendinden yaşlıların Boris'ten söz ederken takındıkları
hüzünlü hal bu düşüncesini güçlendiriyordu. Ne zaman Boris'in adı
anılsa yaşlı Kontes hemen, "Bu zamanda eski dostlar hatırlanmıyor,"
diyordu.
Son zamanlarda Rostovlara seyrek gelmeye başlayan Anna
Mihailovna da kurumlu bir tavır takınmıştı, her seferinde, oğlunun
meziyetlerinden, mesleğindeki parlak durumundan heyecanla,
şükranla söz ediyordu. Rostovlar Petersburg'a gidince Boris de
ziyaretlerine geldi.
Buraya gelirken heyecana kapılmamış değildi. Nataşa, Boris'in en
duygulu hatırasıydı. Ama kendisiyle Nataşa arasındaki çocukluk
aşkının ne kendisi ne de onun için bir sözleşme olamayacağını,
gerek ona, gerekse annesi ve babasına iyice hissettirmek niyetiyle
gelmişti. Toplumsal çevrede Kontes Bezuhova sayesinde parlak bir
konumu vardı; güvenlerini iyice kazandığı ve kendisini himaye
eden önemli kişiler sayesinde mesleğinde parlak bir yer elde etmişti,
Petersburg'un en zengin gelinlik kızlarından biriyle kolayca
gerçekleşebilecek evlenme planları tasarlıyordu. Boris, Rostovların
misafir salonuna girdiği zaman Nataşa bitişik odadaydı. Geldiğini
öğrenince kızararak sevimli bir gülümsemeyle değil, çok daha fazla,
neşeler saçarak, adeta koşa koşa salona girdi.

--- Bölüm/Sayfa 647 ---
Boris'in hatırladığı Nataşa, kısacık entarisi, bukleleri altından bakan
kara, ışıl ışıl gözleri, çılgın çocuk kahkahasıyla dört yıl önce tanıdığı
Nataşa'ydı, bu yüzden içeriye büsbütün başka bir Nataşa girince
şaşırdı, yüzünde heyecanlı bir hayranlık belirdi. Onun yüzündeki bu
ifade Nataşa'yı sevindirdi.
Yaşlı Kontes, "Nasıl, küçük, afacan arkadaşını tanıdın mı?" dedi.
Boris, Nataşa'nın elini öptü ve ondaki bu değişikliğe şaştığını
söyledi.
"Ne kadar güzelleşmişsiniz!"
"Elbette," diye parladı Nataşa'nın gözleri.
"Ya babam, yaşlanmış mı?" diye sordu Nataşa.
Oturdu ve Boris'le Kontes'in konuşmalarına karışmadan çocukluk
nişanlısını inceden inceye, sessizce incelemeye başladı. Boris bu
ısrarlı, tatlı bakışların ağırlığını üzerinde duyuyor ve ara sıra ona
bir göz atıyordu. Boris'in üniforması, mahmuzları, kravatı, her şeyi
son moda, comme il faut'ydu.[556] Nataşa bunun hemen farkına
vardı. Boris, Kontes'in yanındaki koltuğa biraz yan oturmuştu, sol
eliyle sağ elinin tertemiz, kıvrık eldivenini düzelterek yüksek
Petersburg sosyetesindeki eğlencelerden, kendine has yapmacıklı
dudak büküşüyle söz etti ve Moskova'da geçen eski zamanları,
tanıdıkları tatlı tatlı alaya alarak hatırladı. "Yüksek aristokrasi,"
diyerek elçilikte verilen, kendisinin de bulunduğu balodan, S.S. ve
N.N.'lerin ziyafetlerinden söz etmesi, Nataşa'nın da hissettiği gibi,
hiç de boşuna değildi.
Nataşa konuşmadan, onu hep kaşlarının altından süzerek
oturmaktaydı. Bu bakışlar Boris'i gitgide hem daha çok rahatsız
ediyor, hem de şaşırtıyordu. Konuşmasını keserek Nataşa'ya sık sık
göz ucuyla bakıyordu. On dakikadan fazla oturmadı, izin isteyerek
kalktı... Hep o aynı meraklı, kışkırtıcı ve biraz alay edici gözler ona
bakmaktaydılar. Boris bu birinci ziyaretinden sonra Nataşa'nın
kendisi için eskisi kadar çekici olduğunu ama bu duyguya
kapılmaması gerektiğini, çünkü onunla (hemen hemen parasız bir
kızla) evlenmenin mesleği için bir felaket olacağını, evlenme amacı
olmadıktan sonra da eski ilişkileri tazelemenin yakışık almayacağını

--- Bölüm/Sayfa 648 ---
düşünüyordu. Onunla karşılaşmaktan kaçınmaya kendi kendine söz
verdi, ama birkaç gün sonra yine gitti ve sık sık gitmeye, günlerini
Rostovlarda geçirmeye başladı. Nataşa'yla konuşmak, geçmişin
unutulması gerektiğini, çünkü her şeye karşın karısı olamayacağını,
kendisinin de zengin olmadığını, bu yüzden hiçbir zaman onu
kendisine vermeyeceklerini söylemek zorunda olduğunu
düşünüyordu. Ama bunu bir türlü başaramıyor ve böyle bir
açıklamaya cesaret edemiyordu. Günden güne daha çok afallıyordu.
Nataşa, annesinin ve Sonya'nın da fark ettikleri gibi, Boris'e eskisi
gibi sevdalanmışa benziyordu. Ona sevdiği şarkıları söylüyor,
albümünü gösteriyor, buraya yazı yazması için onu zorluyor, ona
yaşamın ne kadar güzel olduğunu anlatmaya çalışarak eski günleri
hatırlamasına engel oluyordu. Boris de söylemeye niyet ettiği şeyi
söylemeden, ne yaptığını, buraya niçin geldiğini, bu işin nasıl sona
ereceğini bilmeden bir sise gömülüyordu. Elen'e uğramaz oldu. Her
gün ondan sitemli mektuplar alıyor ama yine de günlerini
Rostovlarda geçiriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 649 ---
XIII
Bir akşam yaşlı Kontes başında gece takkesi, sırtında bluz, eğreti
bukleleri takılmamış, beyaz hasse bezinden takkesinin altından
çıkan zavallı bir tutam saçıyla içini çekip ah vah ederek akşam
duasını ederken kapısı gıcırdadı, Nataşa çıplak ayaklarında terlikler,
annesi gibi bluzla, başı kurdeleli koşarak geldi. Kontes dönüp baktı,
kaşlarını çattı, son duasını, "Bu yatak bana tabut mu olacak?"ı
bitiriyordu. Kızın gelişiyle dikkati dağılmıştı. Kızarmış, heyecanlı
Nataşa annesini duada görünce ansızın durdu, oturdu, elinde
olmaksızın dilini çıkararak kendine kızdı. Annesinin duaya devam
ettiğini görünce ayaklarının ucuna basarak yatağa koştu, bir ayağını
hızlı hızlı ötekine sürterek terlikleri attı, Kontes'in, tabutu
olacağından korktuğu yatağa sıçradı. Bu yatak yüksek, kuştüyü bir
yataktı, birbirinden küçük beş yastığı vardı. Nataşa sıçradı, kuştüyü
şilteye gömüldü, duvara doğru yuvarlandı, yorganın altında
büzülüp dizlerini çenesine doğru çekerek, ayaklarıyla tekme
vurarak, için için gülerek, kâh bağını örterek, kâh annesine bakarak
yorganın altında çabalayıp durmaya başladı. Kontes duasını bitirdi,
öfkeli bir yüzle yatağa yaklaştı; ama Nataşa'yı başına kadar
yorganla örtülmüş görünce gülümsedi. "E, e, hadi," dedi.
"Anne, konuşabilir miyiz, ha?" dedi Nataşa, "Hadi, şuracıktan
öpeyim bir daha, hah, yeter."
Annesinin boynuna sarıldı, çenesinin altından öptü. Nataşa annesine
karşı görünüşte kaba tavırlar takınırdı, ama o kadar ince, o kadar
ustaydı ki, annesini kollarıyla nasıl sararsa sarsın bunu her zaman
canını acıtmayacak, onu sıkmayacak bir şekilde yapmasını bilirdi.
Yastıklara yerleşen annesi ellerini çıkarıp ciddi bir tavır takınarak,
kendi çevresinde iki kez dönen Nataşa'nın, bir yorgan altında
onunla yan yana yatmasını bekledikten sonra, "Peki, ne
konuşacağız?" dedi.
Kont'un kulüpten dönüş saatine kadar devam eden bu gece
ziyaretleri, anne ile kızın en büyük zevklerindendi.
"Neden konuşacağız bugün? Sana şunu söylemem gerekiyor..."

--- Bölüm/Sayfa 650 ---
Nataşa eliyle annesinin ağzını kapadı. Ciddi bir havayla, "Boris'ten...
Biliyorum, ben de bunun için geldim zaten. Söylemeyin, biliyorum.
Hayır, söyleyin!" Elini çekti, "Söyleyin, anne, sevimli değil mi?"
"Nataşa, on altı yaşındasın, benim evlendiğim yaştasın. Boris
sevimlidir, diyorsun. Çok sevimlidir, ben onu oğlum gibi severim,
peki ama sen ne istiyorsun? Niyetin ne? Büsbütün baştan çıkardın
onu, bunu görüyorum ben..." Kontes bunu söyleyerek kızına baktı.
Nataşa dosdoğru ve hareketsizce önünde duran karyolanın
köşelerine oyulmuş sfensklerden birine bakarak yatıyordu; öyle ki,
Kontes kızının yüzünü ancak profilden görüyordu. Ciddi, düşünceli
ifadesinin özelliğiyle bu yüz, Kontes'i hayrete düşürmüştü.
"E, peki ne olmuş?" dedi.
"Onu büsbütün baştan çıkardın ama niçin? Ne istiyorsan ondan?
Biliyorsun ki onunla evlenemezsin."
"Neden?" diye sordu Nataşa.
"Çünkü gençtir, çünkü yoksuldur, çünkü akrabandır... Çünkü onu
sen de sevmiyorsun."
"Nereden biliyorsun?"
"Biliyorum. Bu kötü, canım."
Nataşa, "Ya ben istiyorsam..." diye sordu. "Saçmalamayı bırak," dedi
Kontes.
"Ya ben istiyorsam..."
"Nataşa, ben ciddi..."
Nataşa onu konuşturmadı, elini kendine doğru çekti, üstünü öptü,
sonra avucunun içini öptü, sonra çevirip parmağının üst mafsal
kemiğini öperek yavaşça, "Ocak, şubat, mart, nisan, mayıs," diye
mırıldandı.
Yumuşak bir bakışla kendisini süzen, bu bakış yüzünden söylemek
istediklerini unutmuşa benzeyen annesine bakarak, "Konuşsanıza,
anneciğim, niçin susuyorsunuz?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 651 ---
"Bu olmaz, canım. Çocukça ilişkinizi herkes anlıyor, onu seninle bu
kadar sıkı fıkı görmek bize gelen başka delikanlıların gözünden seni
düşürebilir, asıl mesele de, bu durumun ona boşu boşuna acı
vermesi. Belki o kendine göre zengin bir kız bulurdu ama şimdi
aklını kaybedecek."
"Öyle mi?" dedi Nataşa.
"Sana kendi başımdan geçeni anlatayım. Benim bir cousin'im
vardı..."
"Biliyorum, Kiril Matyeviç ama o yaşlı değil mi?"
"Hep yaşlı değildi. Ama bak, Nataşa, ben Boris ile konuşacağım.
Bize böyle sık sık gelmemesi gerek..."
"İstiyorsa niçin gelmesin?"
"Çünkü bunun sonuç vermeyeceğini biliyorum."
"Nereden biliyorsunuz? Hayır anneciğim, ona bir şey söylemeyin.
Ne saçma şey!" Nataşa, malı mülkü elinden alınmak istenen insan
tavrıyla söylüyordu bunları, "Peki, onunla evlenmeyeyim ama
mademki ikimiz de eğleniyoruz, bırakın gelsin."
Nataşa gülümseyerek annesine baktı, "Evlenmek değil, 'öyle'," dedi.
"Nasıl yani canım?"
"İşte 'öyle'. Mutlaka evlenmem gerekse... 'Öyle.'"
"Öyle, öyle," diye yineledi Kontes, bütün vücuduyla sarsılarak saf,
beklenmedik bir ihtiyar gibi gülmeye başladı.
Nataşa bağırdı:
"Bırakın gülmeyi, durun, karyolayı sarsıyorsunuz. Müthiş
benziyorsunuz bana, benim gibi çok gülüyorsunuz... durun."
Kontesin ellerini yakaladı, birinin serçeparmağını öptü, "Haziran,"
diye öpmeye devam etti, "temmuz, ağustos," diyerek öteki eline
geçti. "Anne, o beni çok seviyor mu? Siz nasıl görüyorsunuz? Sizin
böyle âşıklarınız var mıydı? Hem çok sevimli, çok, çok sevimli!

--- Bölüm/Sayfa 652 ---
Yalnız benim zevkime o kadar uygun değil, masa saati gibi dar.
Anlamıyor musunuz... Dar, biliyorsunuz, kurşuni, parlak."
Kontes, "Ne saçmalıyorsun?" dedi.
Nataşa devam etti:
"Nasıl anlamıyorsunuz? Nikolaycık olsa anlardı, Bezuhov mavidir,
kırmızılı, koyu mavi, hem o dört köşedir." Kontes gülerek, "Sen
onunla da cilveleşiyorsun," dedi.
"Hayır, o farmasondur, öğrendim ben. O çok iyidir, kırmızılı koyu
mavi, nasıl anlatmalı size..."
Kapının arkasından Kont'un sesi duyuldu: "Kontesçiğim, uyuyor
musun?"
Nataşa çıplak ayaklarıyla karyoladan fırladı, pabuçlarını kaptı,
odasına kaçtı.
Uzun süre uyuyamadı. Bütün anladıklarını, içindekileri kimsenin bir
türlü anlayamadığını düşünüyordu.
Kocaman örgüsüyle küçük bir kedi gibi kıvrılıp uyuyan Sonya'ya
bakarak içinden, "Sonya?" dedi. "Ne yapsın! Düzgün kız o. Nikolay'ı
seviyor, başka bir şey bilmek istemiyor. Annem de anlamıyor bunu.
Ben ne kadar akıllıyım, o ne kadar sevimli, şaşılacak şey bu."
Üçüncü bir kişinin ağzıyla kendisinden söz ediyor, kendisinden söz
eden bu adamın çok akıllı, en akıllı, en iyi bir erkek olduğunu
düşünerek devam ediyordu... Bu erkek, "Onda her şey, her şey var,"
diyordu, "harikulade akıllı, sevimli, sonra da iyi, harikulade iyi,
becerikli. Mükemmel yüzer, ata biner, ya sesi, denebilir ki şaşılacak
sesi var!" Cherubini'nin bu operasından sevdiği bir parçayı söyledi;
kendini yatağa attı, hemen uyuyacağını düşünerek sevincinden
gülmeye başladı, mumu söndürmesi için Dunyaşa'ya seslendi; daha
Dunyaşa odadan çıkmamıştı ki, o başka bir dünyaya, her şeyin
kolay ve güzel olduğu ama başka türlü olduğu için bu
dünyadakinden daha mutluluk verici bir rüya âlemine göçmüştü.
Ertesi gün Kontes, Boris'i yanına çağırdı, onunla konuştu; o günden
sonra Boris, Rostovlardan ayağını kesti.

--- Bölüm/Sayfa 653 ---
XIV
31 Aralık'ta, 1810'un yılbaşı arifesinde, le réveillon[557] için
Yekaterina devri kodamanlarından birinin evinde balo vardı.
Kordiplomatik ve imparator baloda bulunacaklardı.
Kodamanın İngiliz Rıhtımı'ndaki meşhur konağında donanmanın
ışıkları parıldıyordu. Kırmızı halı döşenmiş ışıklı girişte polisler
duruyor, yalnız polis erleri değil, polis müdürüyle bir düzine polis
amiri de burada bulunuyordu. Arabalar gidiyor, durmadan kırmızı
elbiseli, şapkaları kanatlı uşaklarla yenileri geliyordu. Kupa
arabalarından üniformalı, göğüsleri madalyalı, kordonlu erkekler
çıkıyor, kadınlar astraganlar içinde gürültü ile açılan arabaların
basamaklarından iniyor, aceleyle ve sessizce methalin halısı
üzerinden geçiyorlardı.
Hemen her yeni araba geçtikçe kalabalığın içinde bir fısıltı
dolaşıyor, şapkalar çıkarılıyordu: Hükümdar mı? Hayır, nazır,
Prens... Elçi... Sorgucu görmüyor musun? Kalabalığın içinde,
diğerlerinden daha iyi giyinmiş biri herkesi tanır görünüyor,
zamanın en ünlü kodamanlarının isimlerini sayıp döküyordu.
Davetlilerin üçte biri gelmişti. Ama bu baloya gelmesi gereken
Rostovlarda hâlâ giyim hazırlığı, telaşı vardı.
Rostov ailesinde, bu balo için çok şeyler söylenmiş, hazırlıklar
olmuş, davetiye gelmeyecek, elbiseler hazırlanamayacak, her şey
yoluna konulamayacak diye çok korku çekilmişti.
Kontesin ahbabı ve akrabası, taşralı Rostovları Petersburg
sosyetesinde idare eden, eski sarayın zayıf, solgun nedimesi Mariya
İgnotyevna Peronskaya, baloya onlarla birlikte gidiyordu.
Rostovların akşam saat onda nedimeyi almak için Tavriçeski
Bahçesi'ne gitmeleri gerekiyordu, oysa saat ona beş vardı, genç
bayanlar hâlâ giyinmemişlerdi.
Nataşa böyle büyük bir baloya hayatında ilk kez gidiyordu. Bugün
saat sekizde kalkmış, bütün gün hummalı bir telaş yaşamıştı.
Sabahtan beri bütün gayretini, herkesin, kendinin, annesinin,

--- Bölüm/Sayfa 654 ---
Sonya'nın mümkün olduğu kadar iyi giyinmesi için harcamıştı.
Sonya ile Kontes kendilerini bütünüyle ona bırakmışlardı. Kontesin
kadife massaka elbisesi, iki genç kızın pembe korsajlı pembe ipek
kombinezon üstüne beyaz puslu elbiseleri olacaktı. Saçlar â la
grecque taranacaktı.
Bütün önemli şeyler yapılmıştı, ayaklar, eller, boyunlar, kulaklar
çok dikkatle, baloya yakışır şekilde yıkanmış, kokulanmış,
pudralanmıştı, ajurlu ipek çoraplar, kurdeleli beyas atlas iskarpinler
giymişlerdi, tuvaletler hemen hemen bitmişti. Sonya giyinip
kuşanmasını bitirmişti. Kontes de bitirmişti. Geriye herkes için
uğraşan Nataşa kalmıştı. O hâlâ sıska omuzlarına atılmış bir
penyuvarla aynanın karşısında oturuyordu. Artık giyinmiş olan
Sonya odanın ortasında duruyor, küçük parmağıyla canını
acıtıncaya kadar topluiğneyi bastırıyor, hışırdayan ipeğe son
kurdeleyi tutturuyordu.
Nataşa başını tuvaletten ayırıp oda hizmetçisinin bırakmaya vakit
bulamadığı saçlarına yapışarak, "Öyle değil, öyle değil, Sonya,"
dedi, "kurdele öyle olmaz, buraya gel." Sonya oturdu. Nataşa
kurdeleyi başka türlü taktı.
Nataşa'nın saçlarını tutan oda hizmetçisi, "İzin verin küçükhanım,
böyle olmaz," dedi.
"Ah Tanrım, sonra canım! Ha, işte böyle Sonya." Kontes'in sesi
duyuldu: "Çabuk bitirecek misiniz? Saat neredeyse on olacak."
"Şimdi, şimdi. Siz hazırlandınız mı anne?"
"Yalnız şapka iliştirilecek."
"Bensiz yapmayın," diye bağırdı Nataşa, "siz yapamazsınız!"
"Ama saat on oldu."
Saat on buçukta baloda bulunma kararı verilmişti. Oysa daha
Nataşa giyinecek, Tavriçeski Bahçesi'ne gidilecekti.
Nataşa saç tuvaletini bitirip altından balo iskarpinleri görünen
kısacık bir eteklikle ve annesinin bluzuyla Sonya'ya doğru koştu.
Onu gözden geçirdi, sonra annesine koştu, onun başını öteye

--- Bölüm/Sayfa 655 ---
çevirerek şapkayı iliştirdi. Ak saçlarını aceleyle öperek yeniden
etekliğini diken hizmetçilerin yanına gitti.
Nataşa'nın işi, çok uzun olan etekliğindeydi. İki hizmetçi kız
iplikleri acele acele ısırarak onu dikmekle meşguldüler. Bir
üçüncüsü dudaklarında, dişlerinde topluiğnelerle Kontes'ten
Sonya'ya koşuyor, dördüncüsü yukarı kalkık elinde bütün elbiseyi
tutuyordu.
"Mavruşa, çabuk kuzum!"
"Yüksüğü versenize oradan, küçükhanım."
Kont kapının eşiğinde görünerek, "Bitirecek misiniz artık?" dedi,
"İşte size bir şişe koku. Hadi, Peronskaya çok bekledi artık."
Oda hizmetçisi dikilmiş puslu elbiseyi iki parmağıyla kaldırıp
üfleyerek, sarsarak ve bu hareketle tuttuğu şeyin hafifliğini,
temizliğini anlatarak, "Tamam, küçükhanım," dedi.
Nataşa elbiseyi giymeye koyuldu.
"Şimdi, şimdi, girme baba," diye bütün yüzünü kapatan puslu
etekliğin altından kapıyı açan babasına bağırdı. Sonya kapıyı küt
diye kapadı. Bir dakika sonra Kont'u içeri aldılar. Mavi bir frak, ipek
çoraplar, iskarpinler giymiş, koku sürünmüş, pomatlanmıştı.
Nataşa, odanın ortasında durup puslu elbisesinin kırışıklıklarını
düzelterek, "Ah babacığım, ne kadar şıksın, fevkaladesin!" dedi.
Hizmetçi kız dizüstü çöküp elbiseyi düzelterek ve toplu iğneleri
diliyle ağzının bir tarafından öbür tarafına sürerek, "İzin verin
küçükhanım, izin verin," dedi.
Sonya Nataşa'nın elbisesini gözden geçirerek ümitsiz bir sesle, "Sen
bilirsin!" diye bağırdı, "Nasıl istersen, yine de uzun!"
Nataşa duvar aynasına bakmak için öteye çekildi, robu uzundu.
Döşeme üzerinde hanımının peşinden sürünen Mavraşa, "Vallahi
hanımefendi, hiç de uzun değil," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 656 ---
"Eh, uzunsa kısaltırız, bir dakikada kısaltırız," diyen azimli Dunyaşa
göğsündeki mendilden iğneyi çıkartıp yeniden yerde işe koyuldu.
Bu sırada Kontes sıkılgan, yavaş adımlarla şapkasını ve kadife
elbisesini giymiş olarak içeriye girdi.
"Vay! Benim güzelim!" diye haykırdı Kont, "Hepimizden baskın!"
Onu kucaklamak istedi ama kadın kızararak, elbisesi buruşmasın
diye yana çekildi.
Nataşa, "Anne, şapkayı biraz daha yana," dedi, "ben tekrar
iliştiririm."
İleri atıldı, elbisesini dikmekle meşgul kızlar, arkasından koşmaya
vakit bulamadılar, puslu kumaşın bir parçasını kopardılar.
"Aman Tanrım! Ne oldu şimdi? Ben bir şey yapmadım..."
Dunyaşa, "Zararı yok, ben dikerim, belli olmaz," dedi.
Kapıdan içeri giren dadı, "Güzeller güzeli, benim kraliçem! Ya
Sonyacık... benim dilberlerim!..."
Onu çeyrek geçe nihayet arabalara bindiler ve yola koyuldular. Ama
daha önce Tavriçeski Bahçesi'ne gitmeleri gerekiyordu.
Peronskaya hazırdı. Yaşlılığına, çirkinliğine rağmen onun evinde de
tıpkı Rostovlarda olup bitenlerin aynısı olmuştu. Gerçi burada her
şey öyle telaşlı olmamıştı, bu onun için alışılmış bir şeydi. Ama
pörsümüş çirkin derisi aynı şekilde kokulanmış, yıkanmış,
pudralanmış kulaklarının arkası aynı özenle yıkanmış, hatta nedime
işareti taşıyan sarı elbisesiyle salona çıktığı zaman, tıpkı
Rostovlarda olduğu gibi, oda hizmetçisi hanımının tuvaletini hayran
hayran seyretmişti. Peronskaya, Rostovların tuvaletlerini övdü.
Rostovlar da onun zevkini ve tuvaletini övdüler; tuvaletlerini,
elbiselerini koruyarak saat on birde arabalara yerleştiler ve yola
çıktılar.

--- Bölüm/Sayfa 657 ---
XV
O gün sabahtan beri Nataşa'nın bir dakika boş vakti olmamış, ne ile
karşılaşacağını düşünmeye vakit bulamamıştı.
Nemli, soğuk havada, sarsılan arabanın sıkışıklığı ve loşluğu içinde
ilk kez bir baloda, ışıklı salonlarda kendisini bekleyen şeyi; müziği,
çiçekleri, dansları, hükümdarı, Petersburg'un parlak gençlerini
bütün canlığıyla gözlerinin önüne getiriyordu. Onu bekleyen şey o
kadar güzeldi ki, bunun olacağına bile inanmıyordu; soğuğun,
arabadaki sıkışıklığın ve loşluğun yarattığı izlenimle pek uygunsuz
düşüyordu. Onu bekleyen her şeyi ancak, girişin kırmızı halısı
önünde Sonya sofaya girdiği, kürkünü çıkardığı, annesinin önünde
Sonya ile yan yana ışıklı merdivenlerden, çiçekler arasından
yürüdüğü zaman anladı. Baloda nasıl davranması gerektiğini ancak
o zaman anımsadı, bir genç kız için baloda gerekli saydığı kurumlu
tavrı takınmaya çalıştı. Ama gözlerinin öteye beriye kaydığını
sevinçle hissediyordu. Açıkçası bir şey görmüyordu, nabzı dakikada
yüz defa atıyordu, kanı kalbine hücum etmeye başlamıştı. Kendisini
gülünç yapacak bir tavır takınamazdı, heyecandan biterek ve bütün
gücüyle yalnız bunu gizlemeye çalışarak ilerliyordu. Bu ona yakışan
bir tavırdı. Önlerinde ve arkalarında tıpkı onlar gibi yavaşça
konuşan, onlar gibi balo elbisesi giyen davetliler ilerliyordu.
Merdiven boyunca aynalar; beyaz, mavi, pembe elbiseli, açık kolları
ve boyunları pırlantalı, İncili bayanları yansıtıyordu.
Nataşa aynalara baktı, onlarda kendini başkalarından ayırt
edemedi. Her şey parlak bir akış halinde birbirine karışmıştı. Birinci
salona girince ölçülü bir söz, ayak sesi ve selamlaşma uğultusu
Nataşa'nın kulaklarını doldurdu. Işık, parıltı gözlerini iyice
kamaştırdı. Yarım saattir kapıda bekleyen ve girenleri "Charmé de
vous voir,"[558] diyerek karşılayan kadınlı erkekli ev sahipleri,
Rostovlarla Peronskaya'yı da aynı şekilde karşıladılar.
Siyah saçlarında aynı gülleri taşıyan beyaz elbiseli iki genç kız aynı
reveransı yapmışlardı. Ama ev sahibi kadının bakışı, elinde
olmayarak incecik Nataşa'nın üzerinde daha çok durdu. Ona baktı,
ev sahibesi sıfatıyla herkesten farklı gülümsedi ona. Belki de kendi
parlak, geri dönmez kızlık zamanlarını, ilk balo gecesini hatırladı.

--- Bölüm/Sayfa 658 ---
Ev sahibi de Nataşa'yı süzmüş, hangi kızı olduğunu sormuştu Kont'a.
Parmaklarının ucunu öperek, "Charmante," dedi.
Davetliler büyük kapının önünde birikmiş, hükümdarı bekliyorlardı.
Kontes bu kalabalığın ilk sırasında yer almıştı. Nataşa birkaç kişinin
kendisinden söz ettiğini, ona baktıklarını duymuş, sezmişti. Ona
bakanların hoşuna gittiğini anlıyor, bu gözetleniş onu biraz
rahatlatıyordu.
"Bizim gibi olanlar da, bizden kötü olanlar da var," diye düşündü.
Peronskaya baloda bulunan en önemli kişileri gösteriyordu Kontes'e.
"İşte şu Hollanda elçisi. Görüyor musunuz? Kır saçlı," diyerek,
çevresi bir şeyler anlatıp güldürdüğü kadınlarla çevrili gümüş kırı,
kıvırcık ve gür saçlı bir ihtiyarı gösterdi.
İçeri giren Elen'i göstererek, "Şu da Petersburg'un Çariçesi Kontes
Bezuhova," dedi.
"Ne kadar güzel! Mariya Antonovna'dan aşağı kalmaz, bakın genç
yaşlı herkes çevresinde fır dönüyor. Hem güzel, hem akıllı... O
Büyük Dük, onun için çıldırıyor, diyorlar. Şu iki kadın güzel değiller
ama daha çok ilgi görüyorlar."
Çirkin kızıyla salondan geçen bir kadını gösterdi.
"Bu milyoner bir kız," dedi, "işte şunlar da talipleri."
Kadınların üstünden bir tarafa bakarak yanlarından geçen başı
yukarıda, yakışıklı bir süvari muhafız subayını göstererek, "Bu,
Bezuhova'nın kardeşi Anatol Kuragin," dedi, "ne kadar yakışıklı,
değil mi? Onu şu zengin kızla evlendirecekler, diyorlar. Sizin Cousin
Drubetskoy da çevresinde fır dönüyor. Milyonları var diyorlar. A,
bu Fransız elçisinin ta kendisi." Kontes'in Caulaincourt'u göstererek
sorduğu soruya yanıt veriyordu. "Bakın, bir Çar sanki, ne de olsa
Fransızlar sevimli, çok sevimli oluyor, sosyete için onlardan
sevimlisi olmaz, İşte o da geldi! Hayır, bizim Mariya Antonovna
yine de herkesten güzel! Ne kadar da sade giyinmiş, harika, şu
şişman gözlüklü de dünya ölçüsünde bir farmasondur," diyerek
Bezuhov'u gösterdi, "karısıyla yan yana getirin onu: Tam soytarı!"

--- Bölüm/Sayfa 659 ---
Piyer şişman vücuduyla yalpalanarak, kalabalığı açarak pazar
kalabalığında yürür gibi başını kayıtsızca, güler yüzle sağa sola
sallayarak geçiyordu. Belli ki kalabalığın içinde ilerlerken birini
arıyordu.
Nataşa, Piyer'in, Peronskaya'nın dediği gibi, bu soytarının yabancı
olmayan yüzüne sevinçle bakıyor, kalabalıkta onları, özellikle onu
aradığını biliyordu. Piyer baloya gelmeye, ona kavalyeler bulmaya
söz vermişti. Ama Bezuhov onların yanına varmadan, pencerenin
yanında uzun boylu, göğsü nişanlı, kordonlu bir adamla konuşan
orta boylu, beyaz üniformalı, çok güzel bir esmer delikanlının
yanında durdu. Nataşa beyaz üniformalı, orta boylu delikanlıyı
hemen tanıdı: Ona çok gençleşmiş, daha da yakışıklı ve neşeli olmuş
gibi gelen Bolkonski'ydi bu.
"İşte bir tanıdık daha, Bolkonski, görüyor musunuz, anne?" diyerek
Prens Andrey'i gösterdi Nataşa, "Hatırlıyor musunuz, Otradnoye'de
bizde bir gece kalmıştı."
Peronskaya, "Ayy, onu tanıyor musunuz?" dedi, "Tahammül
edemem. Il fait à présent la pluie et le beau temps.[559] Öyle kurumlu
ki sınırı yok! Babasına çekti. Speranskiy ile arkadaşlık kurdu.
Birtakım projeler çiziyorlar, baksanıza kadınlara karşı nasıl
davranıyor, kadın onunla konuşuyor, o öteye dönmüş. Bana böyle
davransa benzetirim onu ben."

--- Bölüm/Sayfa 660 ---
XVI
Birden ortalık hareketlendi, kalabalık uğuldadı, ilerledi, tekrar
açıldı. Birbirinden ayrılan iki sıra arasından hükümdar, orkestrayla
birlikte içeriye girdi. Arkasından ev sahipleri girdiler. Hükümdar bu
ilk karşılaşma anından çabuk kurtulmaya gayret eder gibi, sağa sola
selam vererek hızla yürüdü. Orkestra, o zamanlar onun adına
uydurulmuş güftesiyle meşhur olan Polonez'i çalıyordu. Bu güfte
şöyle başlıyordu: "Aleksandr, Elizabeta, büyütüyorsunuz bizi..."
Hükümdar misafir salonuna geçti. Kalabalık kapılara akın etti;
birkaç kişi değişen yüzlerle acele acele oraya gidip döndü.
Kalabalık, hükümdarın ev sahibesiyle konuştuğu misafir salonunun
kapısından tekrar geri çekildi. Bir genç şaşkın bir halde kadınları
önleyerek kenara çekilmelerini rica etti. Bazı bayanlar yüksek
sosyete usullerini büsbütün unutmuş gibi görünen yüzleriyle,
tuvaletlerinin bozulmasına aldırış etmeksizin ileri doğru
sıkışıyorlardı. Erkekler kadınlara sokulmaya, Polonez için
hazırlanmaya başladılar.
Kalabalık ikiye bölünerek açıldı. Hükümdar gülümseyerek, ev
sahibesini, tempoya uymaksızın elinden sürüyüp misafir salonunun
kapısından çıktı. Arkasından ev sahibesiyle M. A. Narişkina, sonra
elçiler, nazırlar ve Peronskaya'nın durmadan adlarını söylediği
birçok generaller geçti. Kadınların yarısından çoğunun kavalyesi
vardı, Polonez'e başlamış ya da başlamaya hazırlanıyorlardı. Nataşa,
annesi ve Sonya ile birlikte Polonez'e kaldırılmayan, duvara
sıkıştırılmış pek az kadının arasında olduğunu hissediyordu. İncecik
kollarını sarkıtmış, ölçülü bir şekilde yükselen hafifçe kabarık
göğsüyle nefesini tutmuş, ayakta duruyor, sevince de, hüzne de
hazır parlak, ürkmüş gözlerle önüne bakıyordu. Onu ne hükümdar
ne de Peronskaya'nın işaret ettiği önemli kişiler ilgilendiriyordu; tek
bir düşüncesi vardı: "Böyle kimse yanıma yaklaşıp beni dansa
kaldırmayacak mı, demek ilk çiftler arasında dans etmeyeceğim,
demek beni galiba görmeyen, bana baksalar bile "A! Bu o değil,
nesine bakalım," der gibi bir tavırla bakan bu erkekler beni fark
etmeyecekler! Hayır, bu olamaz," diye düşünüyordu. "Ne kadar dans
etmek istediğimi, ne mükemmel dans ettiğimi, benimle dans
etmekten ne kadar hoşlanacaklarını bilmeleri gerek."

--- Bölüm/Sayfa 661 ---
Oldukça uzun süren Polonez, Nataşa'nın kulaklarında artık hüzünlü
bir inilti, bir hatıra gibi çınlamaya başlamıştı. Ağlamak istiyordu.
Peronskaya onlardan ayrıldı.
Kont, salonun öbür uçundaydı. Kontes, Sonya ve o yabancı bir
kalabalığın içinde bir ormanda durur gibi kimsenin ilgisini
çekmeden, tek başlarına duruyorlardı. Prens Andrey bir kadınla
birlikte yanlarından geçti; besbelli onları tanımamıştı. Güzel Anatol
gülerek kolundaki kadına bir şeyler söyledi, duvara bakar gibi
Nataşa'nın yüzüne baktı. Boris yanlarından iki kez geçti, her
ikisinde de başını çevirdi. Dans etmeyen Berg'le karısı onlara
yaklaştılar.
Aile sohbeti için balodan başka bir yer yokmuş gibi burada bu aile
toplantısı Nataşa'ya bir hakaret gibi gelmişti. Dinlemiyor, ona yeşil
entarisi hakkında bir şeyler söyleyen Vera'ya bakmıyordu.
Nihayet hükümdar son bir bayanın yanında durdu. (Üç bayanla
dans etmişti.) Orkestranın sesi kesildi; bir yaver, kaygılı bir tavırla
Rostovlara doğru koştu, duvarın dibinde oldukları halde yine de
kenara çekilmelerini rica etti. Orkestradan berrak, ağır, sürükleyici
ve ölçülü vals sesleri yükseldi. Hükümdar gülümseyerek salona bir
göz attı. Bir dakika geçti, daha kimse başlamamıştı. Bir tertipçi
yaver Kontes Bezuhova'ya yaklaştı, dansa davet etti. Kontes
gülümsedi, kolunu kaldırdı, yüzüne bakmadan onun omzuna koydu,
işinin ehli olan tertipçi yaver sıkıca damına sarılarak güvenle,
telaşsızca ve ölçülü hareketlerle önce kayarak onunla dairenin
kenarına atıldı. Salonun bir tarafında sol elini yakaladı, onu çevirdi.
Biteviye hızlanan müzik sesleri arasında yalnız yaverin hızlı ve
çevik ayaklarındaki mahmuzların ahenkli şakırtıları duyuluyordu.
Her üç vuruşta bir döndükçe damının kadife elbisesi açılarak şişer
gibi oluyordu. Nataşa onlara baktı, valsin bu ilk turunda dans
etmediği için neredeyse ağlayacaktı.
Prens Andrey süvarilere özel beyaz albay üniformasıyla, ipek
çoraplar, iskarpinler giymiş canlı ve neşeli bir halde dairenin
Rostovlara yakın ilk sıralarında duruyordu. Baron Firgov onunla,
toplanması düşünülen ertesi günkü Devlet Danışma Kurulu'nun ilk
oturumu üzerine konuşuyordu. Speranskiy'in yakınında bulunan ve
yasama komisyonun çalışmalarına katılan Prens Andrey türlü
söylentilere yol açan ertesi günkü oturum hakkında doğru bilgiler

--- Bölüm/Sayfa 662 ---
verebilirdi. Ama o Firgov'un söylediklerini duymuyor, kâh
hükümdara, kâh dansa girmeye karar veremeyen, dans etmeye
niyetli kavalyelere bakıyordu.
Prens Andrey, hükümdarın huzurundan korkan bu kavalyelerle,
davet edilmek arzusuyla içleri eriyen kadınları seyrediyordu.
Piyer, Prens Andrey'e yaklaştı, kolunu tuttu, "Hep dans ediyorsunuz,
şurada, benim protegee'm[560] genç Rostova var, kaldırın onu," dedi.
"Nerede?" diye sordu Bolkonski. Sonra barona dönerek ekledi:
"Affedersiniz, bu konuşmayı başka bir yerde bitiririz, baloda dans
etmek gerek." Piyer'in gösterdiği yöne doğru yürüdü.
Prens Andrey, Nataşa'nın ümitsiz, bitkin yüzünü gördü. Onu tanıdı,
duygularını sezdi, ilk balosu olduğunu anladı, pencereden
konuştuklarını hatırladı ve neşeli bir yüzle Kontes Rostova'ya
yaklaştı.
Kontes kızararak, "İzninizle kızımı tanıtayım," dedi.
"Kontes beni hatırlarlarsa, tanışmış olmak onuruna zaten sahibim,"
diyen Prens Andrey, kabalığı hakkında Peronskaya'nın düşüncesinin
tersine, nezaketle yerlere kadar eğilip Nataşa'ya yaklaştı, daha
davetini bitirmeden beline sarılmak için kolunu kaldırdı. Bir vals
turu teklif etti. Nataşa'nın yüzündeki, ümitsizliğe ve sevince hazır o
bitkin ifade ansızın mutlu, minnettar bir çocuk gülümsemesiyle
ışıldadı.
Bu ürkek ve mutlu kız, kolunu Prens Andrey'in omzuna kaldırarak
hazır duran sevinç yaşları arasından, seni çoktandır bekliyorum,
diyordu sanki. Valse çıkan ikinci çifttiler. Prens Andrey, o günlerin
en iyi dans edenlerinden biriydi. Nataşa da mükemmel dans ederdi.
Ufacık ayakları, atlas balo iskarpinleri içinde hızla, kolayca ve
özgürce görevlerini yerine getiriyorlardı. Yüzü de mutluluk
sevinciyle parlıyordu. Çıplak boynu, kolları zayıf ve biçimsizdi.
Elen'in yanında omuzları cılız, göğsü belirsiz, kolları inceydi; ama
Elen'in vücudundan kayan binlerce bakıştan üzerinde sanki bir cila
peyda olmuştu. Oysa Nataşa, öyle anlaşılıyordu ki ilk kez çıplak bir
hale sokulan bir kızdı ve bunun mutlaka böyle olması gerektiğine
inandırılmış olsaydı çok utanacaktı.

--- Bölüm/Sayfa 663 ---
Prens Andrey dans etmeyi severdi. Herkesin ona sorduğu siyasi ve
ciddi konulardan kaçmak, hükümdarın bulunmasından doğan ve
ona can sıkıntısı veren sıkılgan havayı dağıtmak arzusuyla dans
etmeye gitmiş, Nataşa'yı seçmişti. Çünkü Piyer kendisine onu
göstermişti. Çünkü güzel kadınlar içinde gözüne ilk çarpan o
olmuştu. Ama bu ince, kıpır kıpır vücut, sarılır sarılmaz o kadar
yaklaşmış, o kadar yakınında gülümsemişti ki, güzelliğinin şarabı
başına vurdu. Derin derin nefes alarak onu bırakıp durduğu, dans
edenlere bakmaya başladığı zaman kendini canlanmış, gençleşmiş
hissetmişti.

--- Bölüm/Sayfa 664 ---
XVII
Prens Andrey'den sonra Boris, Nataşa'ya yaklaşarak onu dansa davet
etti. Boris'ten sonra baloyu açan dansçı yaver ve daha başka gençler
de ona yaklaştılar; Nataşa kimi kavalyelerini Sonya'ya devrederek
mutlu ve kızarmış bir yüzle bütün gece dans etti. Baloda herkesin
ilgisini çeken şeylerden hiçbirini fark etmemiş, görmemişti.
Hükümdarın Fransız elçisiyle uzun süre konuştuğuna, bir bayana
özellikle iltifat ettiğine, Prens'in neler yaptığına, neler söylediğine,
Elen'in ne büyük bir başarı sağladığına ve falancanın özel ilgisine
nail olduğuna dikkat etmediği gibi hükümdarı bile görmemiş,
gittiğini de gittikten sonra balonun daha da canlanmasından
anlamıştı. Yemekten önceki neşeli kotilyonlardan birinde Prens
Andrey, Nataşa ile tekrar dans etti. Ona Otradnoye ağaçlı yolunda
ilk buluşmalarını, o mehtaplı gecede uykusunun nasıl kaçtığını ve
kendisinin onu, elinde olmayarak nasıl dinlediğini hatırlattı. Bunu
hatırlayınca Nataşa kızardı, Prens Andrey'in elinde olmayarak onu
dinlediği zamanki duygularında ayıp bir şey varmış gibi kendisini
masum göstermeye çalıştı.
Prens Andrey, sosyetede büyümüş bütün insanlar gibi, bu dünyanın
havasını taşımayan şeylere rastlamayı severdi. Hayretiyle,
sevinciyle, ürkekliğiyle, hatta Fransızcasındaki yanlışlarla Nataşa
böyleydi. Ona karşı çok özen gösteriyor, onunla konuşurken çok
nazik davranıyordu. Prens Andrey yanında oturup onunla en basit
ve önemsiz şeyler üzerinde konuşurken gözlerinin sevinçli
parıltısını, konuşulan sözlerle değil, içindeki mutlulukla ilgili
gülümseyişini seyrediyordu. Nataşa'yı dansa kaldırırlarken ve o
gülümseyerek kalkıp salonda dans ederken Prens Andrey onun
ürkek tavrının özelliklerini hayranlıkla seyrediyordu. Kotilyonun
ortasında Nataşa figürü bitirip soluk soluğa yerine yaklaştı. Yeni
kavalye onu bir daha davet etti. O yorulmuştu, soluyordu, belliydi
ki reddetmeyi düşünüyordu, ama hemen yine neşeyle kolunu
kavalyesinin omzuna attı, Prens Andrey'e gülümsedi,
"Dinlenmekten, sizinle oturmaktan memnun olurdum, yoruldum;
ama görüyorsunuz, biz sizinle bütün bunları anlarız." Bu gülümseme
bunun gibi daha çok şeyler söylüyordu. Kavalyesi onu bırakınca,
figür için iki bayan almak üzere, salondan koşarak gitti.

--- Bölüm/Sayfa 665 ---
Prens Andrey ona bakarak ansızın, "Eğer önce kendi kuzinine, sonra
da başka bir bayana yanaşırsa benim karım olacak," diye söylendi.
Nataşa kuzinine yanaştı.
Prens Andrey, "Bazen aklıma ne saçma şeyler gelir!" diye düşündü,
"Ama kesin olan bir şey varsa bu kız o kadar sevimli, o kadar
fevkalade ki burada dans etsin, bir aya varmaz evlenir... Böylesi
burada seyrek bulunur."
Nataşa korsajından sarkan gülü düzelterek yanına oturduğu zaman
Prens Andrey böyle düşünüyordu.
Kotilyonun sonunda yaşlı Kont mavi frakıyla dans edenlere yaklaştı.
Prens Andrey'i evlerine davet etti ve kızına, eğlenip eğlenmediğini
sordu. Nataşa hemen yanıt vermedi, yalnızca, "Böyle şey sorulur mu
hiç?" diyen sitemli biçimde gülümsedi.
"O kadar eğlendim ki, ömrümde hiç bu kadar eğlenmemiştim!" dedi
ve babasını kucaklamak için sıska kollarının kalktığını ve hemen
düştüğünü Prens Andrey gördü. Nataşa o kadar mutluydu ki,
hayatında bu kadar mutlu olmamıştı, insan nasıl iyi, asil anlarında
kötülüğün, felaketin, acının var olabileceğine inanmazsa Nataşa da
şimdi öyleydi.
Piyer, karısının yüksek sınıfta edindiği yer dolayısıyla bu baloda ilk
kez kendisini hakarete uğramış hissediyordu. Suratı asık ve
dalgındı. Alnında geniş bir kırışıklık vardı. Pencerenin yanında
duruyor, kimseyi görmeden bakıyordu.
Yemeğe doğru ilerleyen Nataşa onun yanından geçmekteydi.
Piyer'in asık, bedbaht yüzü onu hayrete düşürmüştü. Karşısında
durdu, ona yardım etmek, sevincinin fazlasını ona vermek istiyordu.
"Ne kadar eğlenceli, değil mi Kont?" dedi.
Piyer dalgınca gülümsedi, belli ki ona söyleneni anlamamıştı.
"Evet, çok memnunum," dedi.
Nataşa içinden, "Nasıl olur da herhangi bir şeyden memnun
olmayabilirler," diye geçirdi, "özellikle Bezuhov gibi iyi adamlar?"

--- Bölüm/Sayfa 666 ---
Nataşa'nın gözünde bugün balodakiler aynı derecede iyi yürekli,
sevimli, mükemmel, birbirlerini sevebilir insanlardı: Kimse birbirini
incitemezdi, ancak herkesin mutlu olmasıyla açıklanabilecek bir
şeydi bu.

--- Bölüm/Sayfa 667 ---
XVIII
Ertesi gün Prens Andrey akşamki baloyu hatırladı ama uzun uzun
üzerinde durmadı. "Evet, çok parlak bir baloydu, sonra da... Evet,
Rostova çok sevimli, onda yeni, fevkalade, Petersburg'da olmayan,
ayırıcı bir şeyler var." İşte dünkü balo için bütün düşündükleri
bunlardı, çayını içerek işine koyuldu.
Ama yorgunluktan ya da uykusuzluktan, o gün çalışmak için iyi bir
gün değildi. Prens Andrey bir şey yapamıyordu. Kendi işini, hep
yaptığı gibi, eleştirip duruyordu; birinin geldiğini duyunca sevindi.
Gelen, çeşitli komisyonlarda görevli, Petersburg'un bütün
sosyetelerinde bulunan, Speranskiy'e hararetle tapan, Petersburg'un
gayretli haber anası, yeni düşünceler, fikirleri elbise gibi modaya
göre seçen, ama bunun için de yeni akımların en ateşli taraflısı
görünen insanlardan biri olan Britski idi. Endişeyle, şapkasını zor
yetiştirip çıkararak Prens Andrey'in yanına koştu ve hemen söze
başladı, imparatorluk şûrasının hükümdar tarafından açılan bu
sabahki oturumunun ayrıntılarını henüz şimdi öğrenmiş, heyecanlı
heyecanlı anlatıyordu. Hükümdarın söylevi harikuladeydi. Bu onun,
ancak meşruti hükümdarlar tarafından söylenen söylevlerinden
biriydi. "Hükümdar açıkça meclisin ve temsilcilerin devlet
'bünyesinin' esası olduğunu söyledi; idarenin temeli keyif değil
'sağlam prensipler' olmalıdır, dedi. Mâliyenin yeniden
örgütlendirilmesini, bütçenin açık olmasını ileri sürdü," diye kimi
sözcüklerin üzerine basıp gözlerini imayla kırparak anlatıyordu
Britski. "Evet, bu olay yeni bir devir açıyor, tarihimizin en büyük bir
devrini açıyor," diyerek sözünü bitirdi.
Prens Andrey sabırsızlıkla beklediği, onca önem verdiği Devlet
Şûrası'nın açılışına dair hikâyeyi dinledi, şimdi bu olayın onu
etkilemesi şöyle dursun önemsizden de beter görünmesine hayret
etti. Bitski'nin heyecanlı hikâyesini sessiz bir alayla dinledi. Aklına
çok basit bir düşünce geldi: "Bana ne? Britski'ye ne? Hükümdar
şûrada ne söylemişse söylemiş, bize ne! Bütün bunlar beni mutlu
eder mi? Daha iyi eder mi?"
Bu basit düşünce Prens Andrey'in yapılan yeniliklere karşı duyduğu

--- Bölüm/Sayfa 668 ---
bütün ilgiyi ansızın yok etti. Aynı gün Prens Andrey öğle yemeğini
Speranskiy'in evinde, ev sahibi onu çağırırken dediği gibi "en petit
comité"[561] yiyecekti. Hayranı olduğu aile ve dost çevresi içinde bir
öğle yemeği Prens Andrey'i önceleri çok ilgilendirirdi. Kaldı ki, o
zamana kadar Speranskiy'i ev hayatında hiç görmemişti; ama şimdi
gitmek istemiyordu.
Yine de, belirlenen yemek saatinde Prens Andrey Speranskiy'in
Tavriçeskiy Bahçesi'ndeki küçük özel evine gitti. Biraz geç kalmış
olan Prens Andrey, küçük evin bir keşiş hücresi gibi müthiş
temizliğiyle göze çarpan parke döşeli yemek salonunda, petit
comité'nin saat beşte toplanan bütün üyelerini, Speranskiy'le içli
dışlı bildiklerini buldu. Speranskiy'in kendisine benzeyen uzun
yüzlü küçük kızıyla mürebbiyesinden başka hiç kadın yoktu.
Davetliler Gervais, Magnitski ve Stolipin'di. Prens Andrey daha
sofadan yüksek sesler, sahnede atılan kahkahaları andıran çınlayıcı,
berrak kahkahalar duydu. Speranskiy'in sesine benzeyen bir sesle
birisi kahkahalar savuruyordu: Hah... Hah... Hah... Prens Andrey
Speranskiy'in gülmesini hiç duymamıştı. Devlet adamının bu
çınlayıcı, ince kahkahası onda tuhaf bir hayret uyandırmıştı.
Yemek salonuna girdi. Topluluk iki pencere arasında üstü mezelerle
dolu küçücük bir masanın başında ayakta duruyordu. Speranskiy
madalyalı gri frakıyla ve besbelli hâlâ Devlet Şûrası'nın meşhur
toplantısında giydiği beyaz yeleğiyle, uzun beyaz bir kravatla ve
neşeli bir yüzle masanın yanında duruyordu. Davetliler çevresini
sarmışlardı. Magnitski, Mihail Mihailoviç'e dönmüş bir fıkra
anlatıyordu. Speranskiy, Magnitski'nin anlatacaklarına önceden
gülerek onu dinliyordu. Prens Andrey odaya girdiği sırada
Magnitski'nin sözleri yine bir kahkahayla kesilmişti. Stolipin bir
lokma ekmekle peyniri çiğneyerek, yüksek bir bas sesle gülüyordu;
Gervais sessiz bir gülüşle âdeta ıslık çalıyor, Speranskiy ince, berrak
bir kahkaha atıyordu.
Speranskiy gülmesine devam ederek beyaz, zarif elini Prens
Andrey'e uzattı.
"Sizi gördüğüme çok sevindim. Bir dakika..." diye Magnitski'ye
dönerek onun sözünü kesti, "bugün anlaşmamız var: Zevk için bir
öğle yemeği bu, işten tek söz yok!" Yeniden fıkra anlatana döndü,
yeniden güldü.

--- Bölüm/Sayfa 669 ---
Prens Andrey hayretle ve bir hayal kırıklığı hüznüyle onun
kahkahasını dinliyor, gülen Speranskiy'e bakıyordu. Ona öyle
geliyordu ki, bu Speranskiy değil, başka birisiydi. Daha önce
Speranskiy'de esrarengiz, acayip bulduğu her şey ansızın açılmış,
çekiciliğini yitirmişti.
Sofrada sohbet hiç kesilmemiş, gülünç fıkralardan sanki koca bir
demet oluşmuştu. Magnitski daha fıkrasını bitirmemişti ki, başka
birisi daha gülünç bir şey anlatmaya hazır olduğunu bildirdi.
Fıkraların büyük bir kısmı ya doğrudan doğruya memuriyet
dünyasıyla ya da büyük memurların kişilikleriyle ilgiliydi. Bu
kişilerin hiçliği o kadar kesin olarak belirlenmişti ki, onlara karşı
ancak samimi, komikçe bir ilgi gösterebilirdi insan. Speranskiy, bu
sabah burada kulakları sağır yüksek bir rütbe sahibine fikri
sorulduğu zaman nasıl hemen aynı fikirde olduğunu söylediğini
anlattı. Gervais'e, herkesin tuhaf davrandığı acayip bir teftiş olayını
anlattı. Stolipin kekeleyerek söze karıştı, konuşmaya ciddi bir yön
verme tehdidini savurduktan sonra eski rejimin yolsuzluklarından
hararetle söz etmeye başladı. Magnitski Stolipin'in heyecanıyla alay
etmeye koyuldu. Gervais işi şakaya vurdu, konuşma önceki neşeli
havasına girdi.
Besbelli, Speranskiy işlerden sonra dostlar arasında dinlenmeyi,
eğlenmeyi seviyordu. Misafirleri de bu arzusunu anlayarak onu
eğlendirmeye çalışıyorlardı. Ama bu eğlence Prens Andrey'e ağır ve
sıkıcı geliyordu. Speranskiy'in ince sesi onda hoşa gitmez bir
"hayret" uyandırıyor, sonu gelmeyen falsolu bir notayla gülüşü
nedense Prens Andrey'in ağırına gidiyordu. Gülümsüyor ve toplantı
için can sıkıcı olmaktan korkuyordu. Ama kimse onun genel havaya
uymadığının farkında değildi. Sanki herkes neşe içindeydi.
Birkaç kez söze karışmak istedi ama her defasında da suda bir
mantar gibi gerisin geriye fırladı; onlarla şaka edemiyordu.
Söylediklerinde kötü, yersiz bir şey yoktu, esprili görünüyordu. Ama
sohbetin tadı tuzu yoktu, hatta onlar böyle bir şeyin olup
olmadığını da bilmiyorlardı.
Yemekten sonra Speranskiy'in kızıyla kızın mürebbiyesi kalktılar.
Speranskiy beyaz eliyle kızını okşadı, öptü. Bu hareket de Prens
Andrey'e doğal görünmedi.

--- Bölüm/Sayfa 670 ---
Erkekler, İngilizlerin yaptığı gibi, Porto içmek üzere sofrada
kaldılar. Napoleon'a hak verme konusunda anlaştıkları, İspanyol
savaşları üzerindeki konuşmanın ortasında Prens Audrey ortak
kanıya itiraz etti. Speranskiy gülümsedi, anlaşılan konuşmayı gittiği
yönden çevirmek için, konuyla ilgisi olmayan bir fıkra anlattı, bir
an hepsi sustu.
Sofrada biraz daha oturduktan sonra Speranskiy şarap şişesinin
tıpasını tıkadı: "Ortalıkta şimdi iyi şarap bulunamıyor," diyerek
şişeyi hizmetçiye verdi ve ayağa kalktı. Birlikte kalktılar, yine
yüksek sesle konuşarak misafir salonuna gittiler. Speranskiy'e
kuryeyle gelmiş iki zarf verdiler. Speranskiy zarfları alarak çalışma
odasına geçti. O çıkar çıkmaz ortamın neşesi azaldı. Davetliler uslu
uslu ve yavaşça birbirleriye konuşmaya başladılar.
Speranskiy çalışma odasından çıkarak, "E, şimdi şiire başlayalım!"
dedi, "Şaşırtıcı bir yetenek," diye ekledi Prens Andrey'e dönerek.
Magnitski hemen poz aldı, Petersburg'un kimi tanınmış kişileri
hakkında yazdığı Fransızca mizahi bir şiiri okumaya başladı, birkaç
kez sesi alkışlarla kesildi. Şiir bitince Prens Andrey vedalaşmak için
Speranskiy'e yaklaştı.
"Böyle erken nereye?" dedi Speranskiy.
"Bir suareye söz vermiştim..."
Sustular. Prens Andrey içlerine nüfuz edilmesine olanak tanımayan
bu ayna gözlere yakından baktı. Speranskiy'den ve onunla ilgili
bütün kendi çalışmalarından bir şey bekleyebilmesi, Speranskiy'in
yaptığı işlere önem verebilmesi ona gülünç gelmeye başlamıştı. Bu
hesaplı, neşesiz gülüşün çınlaması Speranskiy'den ayrıldıktan sonra
uzun zaman Prens Andrey'in kulaklarından gitmedi.
Eve dönen Prens Andrey, bu dört aylık Petersburg hayatını sanki
yeni bir şey gibi hatırlamaya başladı. Girişimlerini, araştırmalarını,
incelenmek için alınan ve yalnızca çok kötü bir başka çalışma
hükümdara arz edildiği için sözü edilmemeye çalışılan kendi askerî
tüzük projesinin macerasını anımsadı, Berg'in üye olduğu komite
toplantılarını hatırladı. Bu toplantılarda, komite toplantılarının
şekline, gidişine ait her şeyin nasıl dikkatle, devamlı
görüşüldüğünü, konunun esasıyla ilgili her şeyin nasıl dikkatle ve

--- Bölüm/Sayfa 671 ---
kısaca geçiştirildiğini hatırladı. Kendi kanun çalışmasını, Roma ve
Fransız kanunlarının maddelerini nasıl özenle Rusçaya çevirdiğini
hatırladı, emeklerine acıdı. Sonra Boguşarovo'yu, köydeki işlerini,
Riyazan'a seyahatini gözlerinin önüne getirdi, mujikleri, Muhtar
Dron'u hatırladı, paragraflara ayırdığı şahsi hukuku onlara
uygulayarak böyle boş bir işle bu kadar uzun süre nasıl
uğraşabildiğine hayret etti.

--- Bölüm/Sayfa 672 ---
XIX
Ertesi gün Prens Andrey daha gitmediği bazı evleri, bu arada son
baloda yeniden tanıştığı Rostovları ziyarete çıktı. Nezaket
kurallarına göre Prens Andrey'in Rostovlara gitmesi gerekiyordu.
Sonra da onda hoş izlenimler bırakan bu fevkalade canlı kızı evde
görmek istiyordu.
Nataşa onu ilk karşılayanlardan biri oldu. Mavi bir ev elbisesi
giymişti, bu elbiseyle Prens Andrey'e balo elbisesiyle olduğundan
daha güzel görünüyordu. Nataşa ve bütün Rostov ailesi Prens
Andrey'i eski bir dost gibi sade bir şekilde ve içten bir sevinçle
karşıladılar. Daha önce Prens Andrey'in şiddetle kınadığı bu aile
şimdi ona mükemmel, sade, iyi yürekli insanlardan oluşmuş gibi
geliyordu. Yaşlı Kont'un Petersburg'da özel bir hayranlık uyandıran
konukseverliği, iyi yürekliliği o dereceydi ki Prens Andrey öğle
yemeğine kalmayı reddedemedi. İçinden, "Evet, bunlar iyi yürekli,
mükemmel insanlar," diye geçirdi, "şüphesiz, Nataşa'yla sahip
oldukları hâzineyi kıl kadar anlamıyorlar ama bu şairane, hayat
dolu, latif kızın geldiği yeri temsil eden iyi yürekli insanlar onlar."
Prens Andrey Nataşa'nın karşısında büsbütün yabancısı olduğu,
bilmediği sevinçlerle dolu ayrı bir dünyanın, daha Otradnoye
hıyabanlarında ve pencerede, ay ışığında onu onca kızdıran o
yabancı âlemin huzurunu hissediyordu. Şimdi bu dünya onu artık
kızdırmıyordu, artık yabancı bir âlem değildi; ona kendisi
sokuluyor, onda yeni bir zevk buluyordu.
Yemekten sonra Nataşa, Prens Andrey'in ricası üzerine klavsenin
yanına gitti; şarkı söylemeye başladı. Prens Andrey, pencerenin
yanında ayakta duruyor, kadınlarla konuşuyor, onu dinliyordu. Bir
ara sustu, ansızın boğazına belki de ilk kez hıçkırıklar geldiğini
hissetti. Şarkı söyleyen Nataşa'ya bakıyordu. Ruhunda yeni, mesut
bir şeyler oluyordu. Mesuttu, aynı zamanda hüzünlüydü. Ağlayacağı
hiçbir şey yoktu, ama ağlamaya hazırdı. Neye ağlayacaktı? Önceki
aşkına mı, Küçük Prenses'e mi? Kırılan ümitlerine mi? Gelecek için
beslediği ümitlere mi? Hem evet, hem hayır. Ağlamak istemesinin
başlıca sebebi, içindeki son derece büyük ve belirsiz bir şeyle
kendisinden, hatta Nataşa'dan daha dar ve cismani bir şey arasında

--- Bölüm/Sayfa 673 ---
birdenbire açıkça hissettiği korkunç tezattı. Bu tezat Nataşa şarkı
söylerken onu hem üzüyor, hem sevindiriyordu.
Nataşa şarkıyı bitirince kendisine yaklaştı, sesini beğenip
beğenmediğini sordu. Bunu sordu, sorduktan sonra da sormanın
yersiz olduğunu anlayarak utandı. Prens Andrey ona bakarak
gülümsedi, her şeyi gibi sesini de beğendiğini söyledi.
Prens Andrey, Rostovlardan akşam geç vakit ayrıldı. Alışkanlıkla
yattı ama çok geçmeden uyuyamadığını gördü. Kâh mumu yakıp
yatakta oturuyor, kâh kalkıyor, kâh uykusuzluktan hiçbir sıkıntı
duymaksızın yeniden yatıyordu: Ruhunda öyle bir ferahlık ve
yenilik vardı ki, boğucu bir odadan kır havasına çıkmış gibiydi.
Rostova'ya âşık olacağını aklından bile geçirmemişti. Onu
düşünmüyordu; yalnızca onu gözünün önüne getiriyor ve bu yüzden
bütün hayatı yeni bir ışık altında görüyordu. Kendi kendine, "Ne
diye dövünüyorum, hayat, bütün hayat her türlü neşesiyle bana
açık olduğu halde ben ne diye bu dar, bu kapalı çerçeve içinde
çırpınıp duruyorum?" diyordu. Uzun zaman geçtikten sonra ilk kez
gelecek için mesut planlar çizmeye koyuldu... Bir mürebbi bulup
oğlunu ona emanet ederek eğitimiyle ilgilenmeye karar verdi. Sonra
istifa etmek, yabancı ülkelere gitmek, İngiltere'yi, İsviçre'yi, İtalya'yı
görmek gerekiyordu. İçinden, "Kendimde bunca güç, gençlik
hissederken özgürlükten yararlanmalıyım," diyordu. Mutlu olmak
için, mutluluğa inanmak gerekiyor, derken Piyer haklıydı. "Ve ben
şimdi buna inanıyorum, bırakalım ölüleri ölüler gömsün, hayatta
kaldıkça yaşamak, mutlu olmak gerekir," diye düşünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 674 ---
XX
Bir sabah Piyer'in tanıdığı (Moskova'da, Petersburg'da herkesi
tanırdı) Albay Adolf Berg yeni ve parlak üniformasıyla, İmparator
Aleksandr Pavloviç gibi şakaklarına taranmış pomatlı saçlarla ona
geldi.
Gülümseyerek, "Şimdi Kontes'in, eşinizin yanındaydım, ricamın
yerine getirilememiş olmasına çok üzüldüm; ümit ederim ki sizin
yanınızda daha memnun olacağım, Kont," dedi.
"Ne arzu ediyorsunuz Albay? Emrinizdeyim."
Berg, "Şimdi artık yeni daireye iyice yerleştim," dedikten sonra,
hoşa gideceğini bilerek ekledi: "Bu nedenle kendi dostlarım ve
eşimin dostları için şöyle küçük bir gece düzenlemek istedim." Daha
zarifçe gülümsedi. "Kontesten ve sizden bir bardak çayımızı içmek
ve... akşam yemeğine kalmakla bizi şereflendirmenizi rica etmek
istiyordum."
Yalnız, Kontes Elena Vasilyevna, Berg gibilerin sosyetesini kendisi
için tenezzül sayarak böyle bir daveti reddetmek zalimliğini
gösterebilirdi. Berg, neden küçük ve seçkin bir sosyete toplamak
istediğini, neden bundan hoşlanacağını ve neden kumar için ve
herhangi kötü bir şey için paraya acıdığını ama iyi bir toplantı için
masraf etmeye hazır olduğunu öyle açık açık anlattı ki Piyer
reddedemedi, gecede bulunmaya söz verdi.
"Ama geç kalmayın Kont, izninizle sekize on kala gelmenizi rica
edeceğim. Bir parti yaparız, bizim general gelecek, benimle çok
iyidir. Akşam yemeği yeriz. Lütfen."
Geç kalmak âdetine aykırı olarak Piyer o gün Berglere sekize on
kala gelecek yerde sekize çeyrek kala geldi.
Bergler gece için gerekli her şeyi hazırlamışlardı. Artık misafirleri
kabule hazırdılar.
Berg karısıyla temiz, ışıklı, küçük büstler, tablolar ve yeni
mobilyalarıyla donanmış çalışma odasında oturuyordu. Yeni, önü

--- Bölüm/Sayfa 675 ---
ilikli üniformasıyla karısının yanına oturmuş, ona insanın
kendinden yüksek kimselerle her zaman dost olabileceğini ve olması
gerektiğini, çünkü dostluğun ancak o zaman bir zevki olduğunu
anlatıyordu. "İnsan ondan bir şeyler görüp alır, ondan bir şey rica
edebilir. İşte bak ben ilk subaylık zamanlarımda nasıl yaşardım..."
Berg hayatını senelerle değil terfilerle hesaplardı. "Benim
arkadaşlarım şimdi hâlâ bir şey değiller, oysa ben alay komutanı
konumundayım. Sizin kocanız olmak mutluluğuna sahibim." Kalktı,
Vera'nın elini öptü, ama katlanmış halının ucunu ona giderken
düzeltti. "Bütün bunları ben ne ile elde ettim? Her şeyden önce
tanıdıklarımı seçmesini bilmekle. Kendiliğinden anlaşılır ki bilgili,
düzenli olmalı insan."
Berg zayıf bir kadına karşı kendinde bir üstünlük hissederek
gülümsedi, bu sevimli karısının, ne de olsa, erkekliği temsil eden
her şeye, ein Mann zu sein[562] erkekliğin şanına akıl erdiremeyecek
zayıf bir kadın olduğunu düşünerek susuyordu. Aynı zamanda Vera
da erdemli, iyi olan ama ne de olsa hayatı ona göre, bütün erkekler
gibi yanlış anlayan kocasına üstünlüğünü hissederek gülümsüyordu.
Berg karısına bakarak bütün kadınları zayıf ve aptal sayardı. Vera
yalnız kendi kocasına bakarak ve düşüncesini genelleştirerek bütün
erkeklerin, aklı yalnız kendilerine mal ettiklerini, oysa bir şeyden
anlamadıklarını, mağrur ve egoist olduklarını sanırdı.
Berg kalktı; karısını, çok pahalıya satın aldığı dantel pelerinini
buruşturmamak için, dikkatle kucakladı, dudaklarının ortasından
öptü.
Ansızın, istemsizce, "Yalnız, öyle çabuk çocuğumuz olmasın," dedi.
"Evet," dedi Vera, "ben bunu hiç istemiyorum. Sosyete için
yaşamalı."
Berg memnun ve tatlı bir tebessümle pelerini göstererek, "Prenses
Yusupova'da bunun tıpkısı vardı," dedi.
Bu sırada Kont Bezuhov'un geldiği haber verildi. Karıkoca her biri
bu ziyaretin şerefini kendine mal ederek sevinçle bakıştılar.
Berg içinden, "İşte bak tanıdık sahibi olmak ne demektir," diyordu.
"Bak bakalım kendini idare etmek ne demektir!"

--- Bölüm/Sayfa 676 ---
'Yalnız rica ederim, ben misafirlerle konuşurken," dedi Vera,
"sözümü kesme, çünkü ben herkesle nasıl ilgileneceğimi, hangi
toplulukta ne konuşacağımı iyi bilirim."
Berg de gülümsedi:
"Olmaz bu, bazen erkeklerle erkekçe konuşmak gerekir."
Piyer yeni salona alındı; bu salonda temizliği ve düzeni bozmadan
hiçbir yerde oturulamazdı. Bu yüzden değerli misafirler için
koltukların ya da divanın simetrisini bozmayı Berg'in cömertçe
teklif etmesi anlaşılmayacak, garip bir şey değildi; belli ki kendisi
bu konuda takıntılı bir kararsızlık içinde bulunduğu için bu sorunun
çözümünü misafirlerin isteğine bırakmayı teklif etti. Piyer kendine
bir sandalye çekerek simetriyi bozdu ve o anda Berg'le Vera
birbirinin sözünü kesip misafirlerle ilgilenerek geceye başladılar.
Vera Piyer'e Fransız elçiliğinden söz açmak istiyordu, hemen bu
konuya girdi. Erkekçe konuşma gereğine karar veren Berg,
Avusturya Savaşı konusunu ortaya atarak karısının sözünü kesti,
elinde olmayarak, Avusturya seferine katılması için yapılan
teklifleri ve bu teklifleri kabul etmemesinin nedenlerini anlatmaya
koyuldu. Konuşmanın çok dağınık olmasına, erkek unsurun bu
müdahalesine Vera'nın kızmasına karşın, yalnız bir tek davetli
geldiği halde gecenin çok iyi başlamasından karı koca
memnundular; iki damla su birbirine ne kadar benziyorsa,
konuşmaları, çayı, yanan mumlarıyla bu gece de öteki gecelere o
kadar benziyordu.
Biraz sonra Berg'in eski arkadaşı Boris geldi. Berg'e, Vera'ya
yukarıdan, laubali bir havayla sesleniyordu. Boris'ten sonra bir
kadınla bir albay, sonra general geldi, daha sonra Rostovlar
geldiler; gece artık büsbütün, şüphe götürmez bir biçimde bütün
öteki davetlere benzemeye başladı. Berg'le Vera salondaki bu
hareket, bu dağınık konuşmalar, kadın elbisesi hışırtıları ve
selamlaşmalar karşısında sevinçli gülümsemelerine engel
olamıyorlardı. Her şey her yerde olduğu gibiydi. Özellikle daireyi
öven, Berg'in omzuna vuran, bir baba yetkisiyle boston masasının
kurulmasını emreden general bütün diğer generallerden farksızdı.
General, misafirler arasında kendisinden sonra en yüksek konumda
olduğu için, Kont İlya Andreyiç'in yanına oturdu, yaşlılar yaşlılarla,

--- Bölüm/Sayfa 677 ---
gençler gençlerle, ev sahibi kadın, üzerindeki gümüş sepetin içinde
Paninlerin davetindeki bisküvilerin tıpkısı bulunan çay masasının
yanında oturuyordu, her şey tam anlamıyla başka gece davetlerinde
olduğu gibiydi.

--- Bölüm/Sayfa 678 ---
XXI
Piyer, en önemli davetlilerden biri olarak İlya Andreyiç'le, generalle
ve albayla birlikte bostona oturmak zorunda kaldı. Boston
masasında Nataşa'nın karşısına düşmüştü. Balo gününden beri genç
kızda görünen tuhaf değişiklik onu hayrete düşürdü. Nataşa
konuşmuyordu; balodaki gibi güzelliği şöyle dursun, eğer herkese
karşı böyle tatlı ve kayıtsız görünüşü olmasa, neredeyse çirkin
sayılabilecekti.
Piyer onu süzerek, "Nesi var acaba?" diye düşündü.
Nataşa çay masasında kız kardeşiyle yan yana oturuyor, yanında
duran Boris'e isteksiz isteksiz, yüzüne bakmadan yanıt veriyordu.
Tam bir renkle ortağını sevindirip beş kırış yaparak kazancını
toplarken odaya giren birinin ayak seslerini ve selamlaşmalarını
duyan Piyer yeniden Nataşa'ya baktı.
Daha çok hayretle kendi kendine, "Ne oldu ona acaba?" dedi.
Prens Andrey saygılı, yumuşak bir tavırla karşısında duruyor, ona
bir şeyler söylüyordu. Kızaran Nataşa başını kaldırıp görünüşe göre
hızlanan nefesini tutmaya çalışarak ona baktı. Küllenmiş bir ateşin
parlak ışığı, yeniden yandı içinde. Bütünüyle değişti. Çirkinken,
yine baloda olduğu gibi güzelleşti.
Prens Andrey, Piyer'e yaklaştı, Piyer dostunun yüzünde de yeni,
bambaşka bir ifade fark etti.
Oyun sırasında Piyer kâh yüzünü, kâh sırtını Nataşa'ya çevirerek yer
değiştirdi ve altı rober süresince onu ve dostunu gözetledi.
"Aralarında çok önemli bir şey dönüyor," diye düşündü, sevinçli ve
aynı zamanda acı bir duygu onu heyecanlanmaya, oyunu unutmaya
zorluyordu.
Altıncı roberden sonra general bu şekilde oynamanın olanaksız
olduğunu söyleyerek kalktı, Piyer de rahatladı. Nataşa bir köşede
Sonya ve Boris'le konuşuyor, Vera ince bir gülümsemeyle Prens
Andrey'e bir şeyler söylüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 679 ---
Piyer dostuna yaklaştı. Konuştuklarının gizli olup olmadıklarını
sorarak yanlarına oturdu. Vera, Prens Andrey'in Nataşa'ya baktığını
fark ederek davette, bu gerçek davette aşka ince imalarda
bulunmayı gerekli gördü, Prens Andrey'in yalnız olduğu bir anı
kollayarak onunla aşktan ve kendi kız kardeşinden söz etmeye
başladı. Onun böyle akıllı (Prens Andrey'i öyle bilirdi) bir davetli
için diplomatik yeteneklerini ortaya koyması gerekiyordu.
Piyer, onlara yaklaştığı zaman Vera'nın konuşmanın tatlı heyecanı
içinde olduğunu fark etti, Prens Andrey (onda seyrek rastlanan bir
şey) şaşırmış görünüyordu.
Vera zarif bir gülümsemeyle, "Siz nasıl düşünüyorsunuz?" diyordu.
"Siz, Prens, ne kadar zekisiniz, insanları ne çabuk anlıyorsunuz.
Nathalie hakkında ne düşünüyorsunuz, aşkta sadık olabilir mi?
Başka kadınlar gibi (kendini kastediyordu) insanı bir kez sevip
sonsuza kadar ona sadık kalabilir mi? Bence asıl aşk budur. Siz ne
düşünüyorsunuz Prens?"
Prens Andrey, şaşkınlığı altında gizlemek istediği alaylı bir
gülümsemeyle yanıt verdi:
"Kız kardeşinizi çok az tanıyorum. Böyle hassas bir soruya yanıt
verecek bir durumda değilim; sonra ben şunu anladım ki kadın ne
kadar az hoşa giderse o kadar vefalı olur." Bu sırada ona yaklaşan
Piyer'e baktı.
"Evet, bu doğrudur Prens; zamanımızda..." Vera (zamanımızın
özelliklerini keşfettiklerini, değerlendirdiklerini ve insan
karakterlerinin zamanla değiştiğini sanan dar kafalı insanların
genellikle hatırlatmayı sevdikleri) zamanı hatırlatarak devam etti:
"Zamanımızda genç kız o kadar özgürdür ki, le plaisir d'être
courtisée[563] genellikle ondaki aşkı boğuyor. Et Nathalie, il fount
l'avouer, y est très sensible."[564] Nathalie'ye dönüş Prens Andrey'in
kaşlarını çatmasına neden oldu; kalkmak istedi ama Vera daha ince
bir tebessümle devam ediyordu.
"Zannediyorum hiç kimse onun kadar courtisée olmamıştır," dedi,
"ama şu ana kadar ciddi olarak asla kimse hoşuna gitmiş değildir.
Siz bilirsiniz Kont," Piyer'e döndü, "entre nous,[565] çok, çok uzak,
dans le pays du tendre..."[566]

--- Bölüm/Sayfa 680 ---
Prens Andrey kaşlarını çatmış susuyordu.
Vera ona, "Siz Boris'in dostusunuz değil mi?" dedi.
"Evet, onu tanırım..."
"Nataşa'ya karşı olan çocukluk aşkından size söz etmiştir herhalde
değil mi?"
"Ya, çocukluğunda Nataşa'ya âşık mı olmuştu?" diye ansızın
kızararak sordu Prens Andrey.
"Evet. Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois
à l'amour: le cousinage est un dangereux coisinage. N'est ce pas'!"[567]
Prens Andrey, "A, şüphesiz," dedi ve ansızın, doğal olmayan bir
heyecanla Moskovalı ellilik kuzinlerine karşı nasıl dikkatli
davranması gerektiğini söyleyerek Piyer'le şakalaşmaya başladı ve
esprinin ortasında kalktı, Piyer'in koluna girerek onu bir kenara
çekti.
Hayretle dostunun tuhaf heyecanına bakan ve kalkarken Nataşa'ya
fırlattığı bakışı fark eden Piyer, "E, ne var?" diye sordu.
Prens Andrey, "Seninle, seninle konuşmak istiyorum," dedi, "sen
bizim kadın eldivenlerini bilirsin..." Yeni kabul edilen kardeşe
sevdiği kadına vermek üzere dağıtılan mason eldivenlerinden söz
ediyordu. "Ben... ama hayır, sonra konuşurum seninle..." Prens
Andrey gözlerinde tuhaf bir pırıltıyla ve telaşlı hareketlerle
Nataşa'ya yaklaştı, yanına oturdu. Piyer, Prens Andrey'in Nataşa'ya
bir şeyler sorduğunu, onun da kıpkırmızı kesilerek yanıt verdiğini
gördü.
Ama bu sırada Berg, Piyer'e yaklaştı. Generalle albay arasındaki
İspanya tartışmasına katılması için ısrarla yalvarmaya başladı.
Berg memnundu. Yüzü gülüyordu hep. Davet çok iyi olmuştu,
bütünüyle onun gördüğü geceler gibi bir gece olmuştu. Zarif kadın
konuşmaları da, kâğıt oyunu da, oyunda sesini yükselten general de,
semaver de, pastalar da... ama davetlerde her zaman görüp de taklit
etmek istediği bir şey eksikti. Erkekler arasında yüksek sesle
konuşma, önemli ve ciddi bir konu üzerinde tartışma yoktu. İşte

--- Bölüm/Sayfa 681 ---
general bu konuşmaya başlamış, Berg de Piyer'i onun yanına
çağırmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 682 ---
XXII
Ertesi gün Prens Andrey, Kont İlya Andreyiç'in daveti üzerine
Rostovlara öğle yemeğine gitti ve bütün günü onlarda geçirdi.
Evde herkes Prens Andrey'in kim için geldiğini anlamıştı. O da bunu
gizlememiş, bütün gün Nataşa ile birlikte olmaya gayret etmişti.
Yalnızca ürkek ama mesut ve heyecanlı Nataşa'nın ruhunda değil,
bütün evde gerçekleşecek önemli bir gelişmenin korkusu
seziliyordu. Prens Andrey Nataşa ile konuşurken Kontes hüzünlü,
ciddi ve sert bakışlarla ona bakıyor, o kendisine bakar bakmaz
sıkılgan ve yapay bir tavırla önemsiz bir konuyu açıyordu. Sonya,
Nataşa'dan ayrılmaktan korkuyor, yanlarında olduğu zaman da
engel olmaktan çekiniyordu. Prens Andrey'le bir dakika baş başa
kalınca Nataşa korkudan sararıyordu. Onun kendisine bir şey
söylemek istediğini ama buna cesaret edemediğini hissediyordu.
Akşam Prens Andrey gidince Kontes Nataşa'ya yaklaştı, sessizce
sordu: "E, ne oldu?"
"Anne, Tanrı aşkına şimdi bir şey sormayın bana. Söylenmez bu,"
dedi Nataşa.
Buna karşın Nataşa o akşam kâh heyecanlı, kâh ürkmüş bir halde ve
dalgın gözlerle annesinin yatağında uzun süre yattı. Annesine Prens
Andrey'in onu nasıl övdüğünü, yurtdışına gideceğini söylediğini, bu
yazı nerede geçireceklerini sorduğunu, ona Boris'ten söz ettiğini
anlattı: "Ama böylesini... böylesini hiç bilmiyorum!" diyordu, "Ama
onun yanında korkuyorum, her zaman onun yanında korkuyorum.
Bu ne demektir? O halde gerçek, değil mi? Anne, uyuyor musunuz?"
"Hayır canım, ben de korkuyorum," diye yanıt verdi annesi, "git
hadi."
"Nasıl olsa uyuyacak değilim. Ne saçma şey bu uyumak. Anneciğim,
anneciğim, böylesini hiç bilmiyorum!" Kendinde keşfettiği duygu
karşısında hayret ve korkuyla söylüyordu bunları: "Aklıma gelir
miydi hiç?"
Nataşa'ya öyle geliyordu ki Prens Andrey'i daha Otradnoye'de ilk

--- Bölüm/Sayfa 683 ---
gördüğü zaman ona âşık olmuştu. Bu acayip, beklenmedik duygu
onu korkutuyordu: Daha o zaman seçtiği adam (bundan emindi)
yine karşısına çıktı. Ve öyle görünüyor ki ona karşı kayıtsız değil.
"Kasıtlı olarak, şimdi biz buradayken Petersburg'a gelecekti. Bu
baloda karşılaşacaktık. Bütün bunlar belliymiş. Belli ki kader
böyleymiş, bütün bunlar işi buraya vardırdı. Daha onu görür
görmez başka bir şeyler hissetmiştim."
Annesi dalgın dalgın, "Daha ne söyledi sana? Nasıl şiir bu? Oku
bakalım," diyerek Nataşa'nın albümüne Prens Andrey'in yazdığı şiiri
gösterdi.
"Anne, onun dul olması ayıp değil, değil mi?"
"Yeter Nataşa, Tanrı'ya dua et. Les mariages se font dans les
cieux."[568]
Nataşa sevinç ve heyecanından ağlayıp annesini kucaklayarak,
"Kuzum anneciğim, seni ne kadar severim, ne kadar mutluyum!"
diye haykırdı.
Bu sırada Prens Andrey, Piyer'in yanında oturuyor, Nataşa'ya olan
aşkından, onunla evlenme konusundaki kesin niyetinden söz
ediyordu.
O gün Kontes Elena Vasilyevna'nın evinde seçkinler toplantısı vardı.
Fransız elçisi, bir süredir Kontes'i sık sık ziyaret etmekte olan Büyük
Dük, birçok seçkin kadın ve erkek orada bulunuyordu. Piyer alt
kattaydı. Salonda bir aşağı bir yukarı geziniyor, düşünceli, dalgın
haliyle davetlileri şaşırtıyordu.
Balodan beri Piyer kendisine hipokandri nöbetlerinin yaklaştığını
hissediyor, ümitsiz bir çabayla onlarla savaşmaya çalışıyordu. Karısı
Prens'le sıkı fıkı olduktan sonra Piyer ansızın temsilcilikle
ödüllendirilmişti. Bundan sonra da büyük toplantı ve davetlerde
sıkıntı ve utanç duymaya başlamıştı; insanlara ait her şeyin boş
olduğu hakkında beslediği eski karanlık düşünceler beynine hücum
ediyordu. Bu sırada koruması altına aldığı Nataşa ile Prens Andrey
arasında sezdiği aşk, kendi durumuyla onların durumu arasında
hissettiği aykırılık, bu melankolik ruh haletini daha da
şiddetlendirmişti. Karısı ile Nataşa ve Prens Andrey'i düşünmemek

--- Bölüm/Sayfa 684 ---
için aynı çabayı sarf ediyordu. Yine sonsuzluk düşüncesi karşısında
her şey ona bir hiç gibi göründü. Karşısına yine şu soru çıktı:
"Niye?" Ve o kötü ruhun yaklaşmasına meydan vermemek için gece
gündüz kendini masonluk işlerine vermeye çalıştı. Saat on ikide
Kontes'in dairesinden çıkarak yukarıda sigara dumanlarıyla dolu,
alçak tavanlı odasında eski bir gecelikle masanın önünde oturmuş,
İskoçya hocalarına ait belgelerin asıllarını kopya ediyordu ki içeri
birisi girdi. Bu, Prens Andrey'di.
Piyer dalgın, memnuniyetsizlik ifade eden bir tavırla, "A, sen misin,"
dedi. "Ben de çalışıyorum işte," diyerek yaşamın sıkıntılarına karşı
selameti işlerinde gören bahtsız insanların tavrıyla defteri gösterdi.
Prens Andrey parlayan, heyecanlı ve yaşamla dopdolu taze bir yüzle
Piyer'in önünde durdu, kederli yüzünü fark etmeksizin bir mutluluk
egoizmiyle ona gülümsedi.
"Eee, canım kardeşim," dedi, "dün seninle konuşmak istemiştim.
Bugün bunun için sana geldim. Böylesi hiç başımdan geçmemişti.
şık oldum dostum."
Piyer ansızın derin bir nefes aldı, ağır gövdesiyle kanepeye, Prens
Andrey'in yanına çöktü.
"Bizim Rostova'ya değil mi?" dedi.
"Evet, evet, başka kime olabilir? Asla inanmazdım ama bu aşk
benden daha güçlü. Dün azap, acı çektim ama bu azabı dünyada
hiçbir şeye değişmem. Daha önce yaşamıyormuşum. Ancak şimdi
yaşıyorum ama onsuz yaşayamam. Peki o beni sevebilir mi? Ben
onun yanında yaşlıyım... Niçin bir şey söylemiyorsun?"
"Ben mi? Ben mi? Ne söyleyeyim sana?" diye ansızın kalktı Piyer,
odada gezinmeye başladı. "Ben her zaman bunu düşünürdüm... Bu
kız öyle bir hazinedir, öyle bir... bulunmaz bir kız bu... Aziz dostum,
rica ederim, düşünme, tereddüt etme, evlen, evlen ve evlen, eminim
sizden mutlusu olmayacak..."
"Peki ya o!"
"O, seni seviyor."

--- Bölüm/Sayfa 685 ---
Prens Andrey gülümseyerek Piyer'in gözlerinin içine baktı.
"Bırak saçmalamayı!" dedi.
Piyer öfkeyle bağırdı:
"Seviyor, biliyorum ben."
Prens Andrey onu kolundan tutarak, "Hayır, dinle," dedi, "biliyor
musun ne haldeyim? Birisine içimi dökmeye ihtiyacım var."
Piyer, "Ya, peki, söyle, çok memnun olurum," dedi. Hakikaten de
yüzü değişti. Kırışıklar düzeldi, Prens Andrey'i sevinçle dinliyordu.
Prens Andrey büsbütün başka, yeni bir insan olmuş gibi
görünüyordu. Hüznü, hayatı küçümsemesi, hayal kırıklığı nerede
kalmıştı? Piyer, açılmaya cesaret ettiği biricik adamdı; içinde olan
her şeyi ona döktü. Kolayca ve cesaretle süreceği bir geleceğin
planlarını çizdi, mutluluğunu babasının kaprisi için feda
edemeyeceğinden, onu evlenmeye razı olmaya, Nataşa'yı sevmeye
zorlayacağından ya da onun rızası olmadan işi halletmekten söz
etti; bir taraftan da onu hükmü altında tutan acayip, yabancı, elinde
olmayan duyguya karşı hayretini gizlemedi.
"Bana birisi böyle sevebileceğimi söylese inanmazdım," dedi Prens
Andrey, "bu sevgi hiç de bildiğim eski sevgilerden değil. Benim için
dünya iki yarıma ayrılmıştır: Bir yarısı o, bütün mutluluklar,
ümitler ve ışıklar orada; öbür yarısı onun olmadığı her yer, bütün
hüzünler, karanlıklar orada..."
"Karanlık ve gece," diye yineledi Piyer, "evet, bunu anlıyorum."
"Işığı sevmemezlik edemem, bunda benim suçum yok ve ben çok
mutluyum. Anlıyor musun beni? Biliyorum, benim adıma
seviniyorsun."
"Evet, evet," diye onayladı dostunu Piyer, hüzünle bakarak. Prens
Andrey'in geleceği ona ne kadar aydınlık görünüyorsa, kendisininki
de o kadar karanlık görünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 686 ---
XXIII
Evlenmesi için babasının onayı gerekiyordu; bunun için Prens
Andrey ertesi gün babasına gitmek üzere yola çıktı.
İhtiyar, görünüşte sakin ama içten bir öfkeyle oğlunu dinledi. Bir
kimsenin, hayatını değiştirmek ve onun için artık bitmiş olan bu
hayata yeni bir şeyler getirmek istemesini anlayamıyordu.
"Bıraksalar da kalan ömrümü istediğim gibi geçirsem; sonra ne
isterlerse yapsınlar," diye söylendi ihtiyar kendi kendine. Bununla
beraber, oğluna karşı önemli durumlarda yaptığı gibi diplomatlığı
kullandı. Sakin bir tavır takınarak onu dinledi.
Öncelikle bu evlilik aile, zenginlik ve asalet bakımından parlak
değildi.
İkincisi, Prens Andrey ilkgençlik çağında bulunmuyordu, sağlığı da
zayıftı (ihtiyar bunun üzerinde özellikle duruyordu), oysa kız çok
gençti.
Üçüncüsü, ortada bir erkek çocuk vardı ki onu bir kızcağıza teslim
etmek günahtı.
Nihayet dördüncüsü; ihtiyar, alaycı bir tavırla oğluna bakarak
konuşuyordu: "Senden ricam, işi bir yıl sonraya bırak, yabancı bir
ülkeye git, tedavi ol, Prens Nikolay için istediğim Alman'ı ara, sonra
da eğer aşkın, tutkun, inadın, her ne istiyorsan, bu kadar büyükse o
zaman evlen. Bu benim son sözüm, bunu bil, son sözüm," diye
kararlılıkla bitirdi Prens.
Prens Andrey açıkça görüyordu ki ihtiyar onun ya da onun
müstakbel nişanlısının aşkının bir yıllık bir sınavı atlatamayacağını
ya da kendisinin o zamana kadar öleceğini umuyordu. Babasının
arzusunu yerine getirmeye, teklif yapıp düğünü bir yıl sonraya
bırakmaya karar verdi.
Prens Andrey, Rostovlardaki son davetten üç hafta sonra
Petersburg'a döndü.
Annesiyle konuşmasından bir gün sonra Nataşa Bolkonski'yi bütün

--- Bölüm/Sayfa 687 ---
gün bekledi ama o gelmedi, ikinci gün, üçüncü gün de aynı şekilde
geçti. Piyer de uğramamıştı; Prens Andrey'in babasına gittiğini
Nataşa bilmiyor, onun yokluğunu açıklayamıyordu.
Böylece üç hafta geçti. Nataşa hiçbir yere gitmek istemiyor, sessiz
odalarda bir gölge gibi dolaşıyor, geceleri herkesten gizli ağlıyor,
annesinin yatağına gitmiyor, her an kızarıyor, sinirleniyordu,
uğradığı hayal kırıklığını herkes biliyor, ona gülüyor, acıyorlar
sanıyordu; bu gurur acısı bütün iç sızılarıyla birleşerek talihsizliği
bir kat daha artıyordu.
Bir gün annesinin yanına geldi, ona bir şey söylemek istiyordu.
Ansızın boşandı. Gözyaşları, neden cezalandırıldığını kendisi de
bilmeyen incitilmiş bir yavrunun gözyaşlarıydı.
Kontes, Nataşa'yı yatıştırmaya koyuldu. Önce annesini dinleyen
Nataşa ansızın onun sözünü kesti:
"Bırakın anne, ben bunu düşünmüyorum, düşünmek de istemem!
Gittikten sonra evden ayağını kesti, kesti..."
Sesi titriyordu, neredeyse ağlayacaktı, ama kendini tuttu ve
sükûnetle devam etti:
"Ben asla evlenmek istemiyorum. Hem ben ondan korkuyorum!
Şimdi büsbütün, büsbütün içim rahat etti."
Ertesi gün Nataşa, sabahları kendisine neşe getirdiği için çok sevdiği
eski bir entarisini giydi. Balodan sonra uzaklaştığı o eski yaşamına
yeniden başladı. Çayını içtikten sonra, sesi iyi yankıladığı için
büyük salona gitti. Müzik egzersizlerine başladı. Birinci dersi
bitirerek salonun ortasında durdu, çok hoşuna giden bir şarkı
sözünü yineledi. Salonun bütün boşluklarını (onun için adeta
beklenmedik) bir füsunla akıp doldurarak yavaş yavaş kaybolan bu
sesleri sevinçle dinledi ve birden neşelendi: "Ne diye bu işi o kadar
düşünmeli, böylesi de iyi," diye söylendi. Salonda tınlayan parke
üzerinde bayağı adımlarla değil de, her adımda ökçelerinden (çok
sevdiği yeni ayakkabılarını giyiyordu) ayaklarının ucuna doğru
basıp sesinin titreyişleri gibi ökçelerinin ölçülü takırtılarını ve ayak
uçarının gıcırtılarını da memnunlukla dinleyerek bir aşağı bir
yukarı gidip gelmeye başladı. Yanından geçerken, aynaya baktı.

--- Bölüm/Sayfa 688 ---
Kendisini görünce yüzünün ifadesi sanki, "İşte ben," demişti. "Eh,
pekâlâ. Kimseye ihtiyacım yok."
Uşak salonu düzeltmek için içeri girmek istedi, ama Nataşa ona izin
vermedi, arkasından yine kapıyı kapadı, gezintisine devam etti. Bu
sabah onun yine sevdiği hali, kendine karşı aşkı, hayranlığı
tutmuştu. "Ne pırlanta şu Nataşa!" diye üçüncü, ortak ve erkek bir
kişi ağzıyla kendi kendine söylendi, "Güzel, sesi mükemmel, genç,
kimseye karıştığı yok, onu rahat bırakın yalnız." Ama onu ne kadar
rahat bıraksalar da o yine rahat olamıyor ve bunu hemen
hissediyordu.
Sofada dış kapı açıldı, birisi sordu: "Evdeler mi?" Sonra birinin ayak
sesleri duyuldu. Nataşa aynaya bakıyordu, ama kendini
görmüyordu. Sofada sesler duyuyordu; kendini gördüğü zaman
yüzü sararmıştı. Bu "oydu". Kapalı kapıdan sesini şöyle böyle
duymuştu ama bundan emindi.
Nataşa, sararmış, ürkmüş bir halde misafir salonuna koştu, "Anne,
Bolkonski geldi!" dedi, "Anne, korkunç bu, çekilir şey değil bu! Ben
acı çekmek istemem! Ne yapayım?"
Daha Kontes yanıt vermeye vakit bulamadan Prens Andrey telaşlı ve
ciddi bir yüzle misafir odasına girdi. Nataşa'yı görür görmez yüzü
ışıldadı. Kontesle Nataşa'nın ellerini öptü ve kanepenin yanına
oturdu.
"Çoktandır sizi görme zevkinden..." diye söze başlamıştı Kontes ama
Prens Andrey hemen yanıt vererek sözünü kesti, anlaşılan bir şey
söylemek için acele ediyordu.
"Bütün bu süre içinde size gelemedim, çünkü babamın
yanındaydım. Çok önemli bir konu için onunla görüşmem
gerekiyordu. Daha bu gece döndüm," diyerek Nataşa'ya baktı. Kısa
bir sessizlik oldu, sonra, "Sizinle konuşmak istiyorum Kontes," diye
ekledi.
Kontes derin bir nefes alarak gözlerini yere indirdi, "Buyrun," dedi.
Nataşa gitmesi gerektiğini anlıyor, ama bir türlü gidemiyordu;
boğazını bir şey sıkıyordu ve o saygısızca, dik bakışlarla, kocaman

--- Bölüm/Sayfa 689 ---
gözlerle Prens Andrey'e bakıyordu. İçinden, "Şimdi ha? Şu anda!...
Hayır, bu olamaz!" diyordu.
Prens Andrey yine ona baktı, bu bakış haklı olduğuna inandırdı
Nataşa'yı. Evet, şimdi, şu anda onun kaderi belli olacaktı.
Kontes yavaşça, "Hadi git Nataşa, ben seni çağırırım," diye fısıldadı.
Nataşa, ürkek, yalvarır gözlerle Prens Andrey'e ve annesine baktı ve
çıktı.
Prens Andrey, "Kızınızın elini istemeye geldim, Kontes," dedi.
Kontes'in yüzü kıpkırmızı kesildi, bir şey söylemedi.
"Teklifiniz..." diye ağır ağır söze başladı sonra. Prens Andrey onun
gözlerine bakarak susuyordu. "Teklifiniz... (şaşırdı) bizim için
hoştur ve... teklifinizi kabul ediyorum, memnun oldum. Kocam da...
ümit ederim. Ama kıza bağlı..."
Prens Andrey, "Sizin onayınızı aldıktan sonra onunla konuşacağım...
Siz uygun buluyor musunuz?" diye sordu.
Kontes, "Evet," dedi ve elini ona uzattı; Prens Andrey onun eline
doğru eğilirken yadırgama hissiyle karışık bir şefkatle dudaklarını
alnına dokundurdu. Onu bir evlat gibi sevmek istiyordu; ama
kendisi için yabancı ve korkunç bir kimse olduğunu hissetti.
"Eminim kocam razı olacak," dedi, "ama babanız..."
Prens Andrey, "Niyetimi babama açtım. Düğünün bir yıldan önce
olmamasını şart olarak ileri sürdü. Ben de size bunu söylemek
istiyordum," dedi.
"Evet, Nataşa henüz küçük, doğru ama bu kadar geç..."
Prens Andrey içini çekerek, "Ancak böyle mümkün oldu," dedi.
"Onu size göndereyim," diyerek Kontes odadan çıktı.
"Tanrım bizi koru," diye söylenerek kızını aradı. Sonya, Nataşa'nın
yatak odasında olduğunu söyledi. Nataşa karyolasına oturuyor,
sararmış bir halde, donuk gözlerle kutsal tasvire bakıyor, hızla

--- Bölüm/Sayfa 690 ---
istavroz çıkararak bir şeyler mırıldanıyordu. Annesini görünce
yerinden fırladı, ona doğru atıldı.
"Ne var? Anne? Ne var?"
Kontes Nataşa'ya soğuk görünen bir tavırla, "Hadi git yanına,
seninle evlenmek istiyor," dedi, "git... hadi, diye koşan kızının
arkasından hüzünlü ve azarlayıcı bir şekilde mırıldandı ve derin bir
nefes aldı.
Nataşa misafir odasına nasıl girdiğini bilmiyordu. Kapıyı açıp da
onu görünce durdu. "Bu yabancı adam şimdi benim için her şey
demek mi?" diye sordu kendi kendine, sonra gene kendisi hemen
yanıt verdi: "Evet, her şey. Şimdi o benim için dünyada her şeyden
değerli."
Prens Andrey gözlerini yere indirerek ona yaklaştı:
"Sizi görür görmez sevmiştim. Ümitli olabilir miyim?"
Nataşa'ya baktı, tutkulu yüz ifadesi onu hayrete düşürdü. Yüzü
şöyle diyordu sanki: "Sormaya ne gerek var? Bilinmemesi mümkün
olmayan şeyden niçin şüphelenmeli? Hissedilen şeyi sözle ifade
etmek mümkün değilse niçin konuşmalı?"
Prens Andrey'e yaklaştı, durdu. Delikanlı onun elini aldı ve öptü.
"Beni seviyor musunuz?"
"Evet, evet," diye adeta zorlukla mırıldandı Nataşa, göğüs geçirdi,
yeniden göğüs geçirdi, soluğu gittikçe sıklaştı ve hıçkırıklarla
boşandı.
"Niçin? Ne oldu size?"
"Ah, o kadar mutluyum ki," diye yanıtladı Nataşa, gözyaşları
arasında gülümsedi. Prens Andrey'e doğru eğildi, bu mümkün mü,
diye kendi kendine sorar gibi bir an düşündü ve onu öptü.
Prens Andrey onun ellerini tuttu, gözlerinin içine baktı, içinde ona
karşı beslediği eski sevgiyi bulamadı. Ruhunda bir şey ansızın
dönüvermişti. Orada eski, şairane, esrarlı arzunun büyüsü yoktu;

--- Bölüm/Sayfa 691 ---
ondaki kadınca ve çocukça zaafa karşı bir acıma; kendini verişi,
saflığı karşısında korku, kendisini sonsuza dek ona bağlayan ödevin
acı, ama sevinçli anlamı vardı. Bu duygu daha önceki gibi parlak ve
şairane değildi, ama daha ciddi, daha güçlüydü.
Prens Andrey gözlerini ondan ayırmadan, "Bunun bir yıldan önce
olamayacağını Maman söyledi mi size?" dedi.
Nataşa içinden, "Sahiden ben herkesin bana dediği gibi; o haşarı kız
mıyım?" diye geçiriyordu. "Şimdi şu anda ben bu yabancı, sevimli,
akıllı, hatta babamın saygı gösterdiği adamın eşiyim, karısıyım
demek. Bu bir gerçek demek ha! Gerçekten, şimdi artık hayatla şaka
edilmez demek; artık ben büyüğüm demek; şimdi her işimden, her
sözümden sorumluyum demek ha? Fakat o bana ne sormuştu?"
"Hayır," diye yanıt verdi ama onun ne sorduğunu anlamamıştı.
Prens Andrey, "Beni affedin," dedi, "siz çok gençsiniz ama ben
hayatta çok şeyler gördüm. Sizin için korkuyorum. Kendinizi
bilmiyorsunuz."
Nataşa onu anlamaya çalışarak dikkatle dinliyor, ama anlamıyordu.
Prens Andrey devamla, "Mutluluğumuzu geciktirecek bu bir yıl
bana zor gelecekse de," dedi, "bu süre içinde kendinizi yoklarsınız.
Bir yılda bu mutluluğu hazırlamanızı rica ederim; ama özgürsünüz,
nişanımız gizli kalır, eğer beni sevmediğinize inanırsanız ya da
severseniz," diye doğal olmayan bir tebessümle devam ediyordu.
Nataşa sözünü kesti:
"Niçin böyle söylüyorsunuz?" Söylediğinden iyice emin olarak
ekledi: "Biliyorsunuz, ta Otradnoye'ye ilk geldiğiniz günden beri sizi
seviyorum."
"Bir yıl içinde, kendinizi anlarsınız."
Nataşa, düğünün bir yıl sonraya bırakıldığının ancak şimdi farkına
vararak, "Bütün bir yıl!" dedi, "Ama neden bir yıl? Niçin?"
Prens Andrey, bu geri bırakılışın nedenlerini açıklamaya koyuldu,
Nataşa onu dinlemiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 692 ---
"Başka türlü olamaz mı?" diye sordu. Prens Andrey yanıt vermedi,
ama yüzü, bu kararı değiştirmenin olanaksız olduğunu anlatıyordu.
Nataşa birden, "Bu çok kötü! Hayır, bu çok kötü, çok kötü!" dedi,
yine ağlamaya başladı. "Bir yıl bitinceye kadar ben ölürüm; bu
olmaz, bu çok kötü." Sevgilisinin yüzüne baktı, onda acı, şaşkınlık
ifadesi gördü.
Ağlamayı birden keserek, "Hayır, hayır, her şeye razıyım," dedi, "o
kadar mutluyum ki!"
Annesiyle babası odaya girdiler, nişanlıları kutladılar.
O günden sonra, Prens Andrey Rostovlara bir nişanlı olarak gidip
gelmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 693 ---
XXIV
Nişan töreni olmamış, Bolkonski ile Nataşa arasındaki söz kesimine
dair kimseye bir şey söylenmemişti. Bunda ısrar eden Prens
Andrey'di. İşin ertelenmesine o neden olduğu için bunun bütün
ağırlığını da kendisinin çekmesi gerektiğini söylüyordu. Verdiği
sözle kendini sonsuza dek bağladığını ama Nataşa'yı bağlamak
istemediğini, onu bütünüyle özgür bıraktığını söylüyordu. Eğer
Nataşa altı ay içinde kendisini sevmediğini hissederse reddetmeye
hakkı olacaktı. Anne babanın da, Nataşa'nın da bunu duymak
istemediklerini söylemeye gerek yok; ama Prens Andrey bu noktada
ısrar ediyordu. Prens Andrey her gün Rostovlara geliyordu. Ama
Nataşa'ya karşı bir nişanlı gibi davranıyordu: Ona "siz" diye hitap
ediyor, yalnız elini öpüyordu. Tekliften sonra Prens Andrey'le
Nataşa arasında eskisinden büsbütün başka, samimi, sade bir ilişki
başladı. Sanki o ana kadar birbirlerini tanımıyorlardı. Prens Andrey
de, Nataşa da sözlü olmadıkları zamanlar birbirine nasıl baktıklarını
hatırlamayı severlerdi; şimdi her ikisi de kendilerini büsbütün başka
birer varlık gibi hissediyorlardı: O zaman yapmacıklı, şimdi sade ve
samimiydiler, önce aile içinde Prens Andrey'e karşı bir çekingenlik
hissedilmişti; sanki o başka bir dünyaydı; Nataşa, ev halkını uzun
zaman Prens Andrey'e alıştırmaya çalıştı; onun yalnızca görünüşte
böyle davrandığını, oysa onun da herkes gibi olduğunu, kendisinin
ondan korkmadığını, kimsenin de korkmaması gerektiğini herkese
gururla söylüyordu. Birkaç gün sonra aile içinde ona alışıldı ve
sıkılmaksızın yanında, onun da katıldığı eski yaşam tarzına devam
edildi. O, Kont'la idare işlerine, Kontesle ve Nataşa ile tuvalete,
Sonya ile albüme ve kanaviçeye dair konuşabiliyordu. Bazen
Rostovlar kendi aralarında ve Prens Andrey'in yanında bütün bu
olup bitenlere hayret ediyorlardı; Prens Andrey'in Otradnoye'yi
ziyaretine, onların Petersburg'a gelişlerine, Prens Andrey'in ilk
gelişinde dadının Nataşa ile onun arasında fark ettiği benzerliğe,
1805 yılında Andrey'le Nikolay arasındaki çarpışmaya ve olup
bitenlerin daha başka pek çok işaretine ev halkınca dikkat edilmişti.
Evde, her zaman nişanlıların yanında bulunan o şairane can sıkıntısı
ve sessizlik hüküm sürüyordu. Sık sık bir arada oturur, hep
susarlardı. Öbürleri kalkıp gidince de yalnız kalan nişanlılar yine
hep öyle sessizce dururlardı. Gelecekteki hayatlarından çok az söz

--- Bölüm/Sayfa 694 ---
ederlerdi. Prens Andrey bunu konuşmaktan korkuyor, utanıyordu.
Nataşa onun bu duygusunu da sezdiği başka duyguları gibi onunla
paylaşıyordu. Bir ara Nataşa ona oğlunu sordu. Prens Andrey
kızardı (şimdi sık sık kızarıyor ve bu Nataşa'nın çok hoşuna
gidiyordu). Oğlunun kendisiyle oturmayacağını söyledi.
"Niçin?" diye korkuyla sordu Nataşa.
"Onu büyükbabasından ayıramam ve sonra..."
Nataşa onun düşüncesini hemen sezerek, "Onu ne kadar
sevecektim!" dedi, "Ama sizi ve beni suçlamak için bahaneler
bulunmamasını istiyorsunuz."
Yaşlı Kont kimi zaman Prens Andrey'e yaklaşır, onu öper, Petya'nın
eğitimi ve Nikolay'ın işi hakkında ona akıl danışırdı. Yaşlı Kontes
onlara bakıp göğüs geçirirdi. Sonya onu durmadan rahatsız
etmekten korkar, istemedikleri zaman bile onları yalnız bırakmak
için bahaneler bulmaya çalışırdı. Prens Andrey konuştuğu zaman
(çok güzel anlatırdı) Nataşa koltukları kabararak onu dinlerdi;
kendisi konuştuğu zaman Prens'in dikkatle ve sınayan gözlerle ona
baktığını korkuyla, sevinçle fark ederdi. Bir şey anlayamayarak
kendi kendine sorardı: "Bende ne arıyor? Bakışlarıyla bir şey elde
etmeye çalışıyor! Bu bakışlarla aradığı şey bende yoksa ne olacak?"
Bazen o, kendine has çılgınca neşeye kapılıyor, o zaman Prens
Andrey'in gülüşünü duymaktan ve görmekten çok hoşlanıyordu.
Prens Andrey, az gülüyordu, ama gülünce de kendinden geçercesine
gülüyordu, bu gülüşten sonra da Nataşa hep kendini ona daha yakın
hissediyordu. Yaklaşan ayrılığın düşüncesi onu ürkütmese, Nataşa
tamamıyla mutlu olacaktı. Oysa bu düşünce ile Prens Andrey de
sararıp ürperiyordu. Petersburg'dan ayrılışından bir gün önce Prens
Andrey, balodan beri Rostovlara hiç uğramayan Piyer'i yanında
getirdi. Piyer şaşırmış ve sıkılmış görünüyordu. Kontes'le
konuşuyordu. Nataşa ile Sonya satranç masasının başına oturmuş,
Prens Andrey'i yanlarına çağırıyorlardı. Prens Andrey onlara
yaklaştı, "Bezuhov'u çoktandır tanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu,
"Sever misiniz onu?"
"Evet, iyi çocuktur, ama çok garip," diyen Nataşa, Piyer'den her söz
açıldığında olduğu gibi, onun dalgınlığı hakkında, çoğu uydurma
birtakım fıkralar anlatmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 695 ---
Prens Andrey, "Biliyor musunuz, ben ona sırrımızı açtım," dedi, "onu
çocukluktan beri tanırım. Çok değerli bir insan. Rica ederim
Nataşa," diye birden ciddi bir tavırla ekledi, "ben gidiyorum, neler
olabileceğini Tanrı bilir. Belki siz benden soğur... Peki, bundan söz
etmemem gerek, biliyorum. Şu var ki ben yokken size bir şey
olursa..."
"Ne olabilir ki?"
"Herhangi bir sorununuz olursa," diye devam etti Prens Andrey,
"sizden rica ederim Mademoiselle Sophie, bir şey olursa öğüt ve
yardım için yalnız ona başvurun. Çok dalgın ve garip bir adam, ama
çok değerli bir insan." Ne babası ne annesi ne Sonya ne de Prens
Andrey, nişanlısından ayrılmanın Nataşa'yı nasıl etkileyeceğini
düşünebilmişlerdi. Kendisini bekleyen şeyi anlamıyormuş gibi, o
gün en anlamsız işlerle uğraşarak telaşlı yüzü kızarmış bir halde
duygusuz gözlerle evin içinde dolaştı durdu. Prens Andrey onunla
vedalaşırken elini son kez öptüğü anda bile ağlamadı. Gerçekten de
kalması gerekmiyor muydu, diye Prens Andrey'i derin derin
düşündüren ve sonra uzun süre aklından çıkmayan bir sesle ona
yalnızca, "Gitmeyin," dedi. Gittiği zaman da ağlamadı, birkaç gün
ağlamadan odasında oturdu, hiçbir şeyle ilgilenmedi, arada bir, "Ah,
niçin gitti!" demekle yetindi.
Ama onun gitmesinden iki hafta sonra Nataşa, çevresindekiler için
yine öyle beklenmedik bir biçimde bunalımından kurtuldu, yine
eskisi gibi oldu. Yalnız, uzun bir hastalıktan sonra yataktan başka
bir yüzle kalkan çocuklar gibi, yüzü artık değişmişti.

--- Bölüm/Sayfa 696 ---
XXV
Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski'nin sağlığı ve karakteri bu yıl
oğlu gittikten sonra çok bozulmuştu. Eskisinden daha hırçın
olmuştu; sebepsiz öfkesinin, parlamalarının yükü çoğunlukla
Prenses Mariya'nın üstüne çöküyordu. Sanki, onun ruhuna mümkün
olduğu kadar fazla acı vermek için zayıf yerlerini dikkatle arıyordu.
Prenses Mariya'nın iki tutkusu ve dolayısıyla iki zevki vardı; yeğeni
Nikoluşka ve din; her ikisi de Prens'in sevdiği alay ve saldırı
konularıydı. Konu açıldığında o sözü yaşlı kızların boş inançlarına
ya da çocukların şımarıklık ve yaramazlığına dökerdi. "Onu
(Nikoluşka'yı) sen kendin gibi bir yaşlı kız yapmak istiyorsun,
boşuna: Prens Andrey'e erkek çocuk lazım, kız değil," derdi. Ya da,
Prenses Mariya'nın yanında Mademoiselle Bourienne'e hitap ederek,
bizim papazları, kutsal tasvirlerimizi nasıl bulduğunu sorar, dalga
geçerdi...
Durmadan Prenses Mariya'nın kalbini incitir ama kızı onu affetmek
için kendini zorlamazdı. O kendisine karşı nasıl suçlu olabilirdi?
Babası (ki onu severdi, bunu ne de olsa biliyordu) nasıl haksız
olabilirdi? Peki, doğruluk nedir? Prenses bu büyük "doğruluk"
sözünü hiçbir zaman düşünmemişti. Bütün o karmaşık kanunlar
onun için bir tek basit ve açık kanunda; kendisi Tanrı olduğu halde
insanlık için aşkın acısını çekenin bize öğrettiği sevgi ve fedakârlık
kanununda toplanmıştır. Başkalarının doğruluğu veya haksızlığı
onun nesine gerektir? Ona özellikle acı çekmek ve sevmek
gereklidir, o bunu yapıyordu.
Kışın Prens Andrey, Lısiye Gori'ye geldi; neşeli, yumuşak ve güler
yüzlüydü. Çoktan beri Prenses Mariya onu böyle görmemişti. Ona
bir şeyler olduğunu seziyordu, fakat o aşkına dair kendisine bir şey
söylememişti. Gitmeden önce babasıyla uzun uzun bir şey
konuşmuşlardı ve her ikisinin de birbirinden memnun
bulunmadıklarını Prenses Mariya fark etmişti.
Prens Andrey gittikten biraz sonra Prenses Mariya, Lısiye Gori'den
Petersburg'a (kızlarda hep görüldüğü gibi, erkek kardeşiyle
evlendirmeyi hayal ettiği) Türkiye'de öldürülmüş kardeşinin o
sırada yasını tutan dostu Jüli Karagina'ya bir mektup yazdı.

--- Bölüm/Sayfa 697 ---
"Görülüyor ki, acı, bizim ortak yazgımızdır sevgili ve aziz
dost Julie. Kaybınız o kadar korkunç ki onu ben ancak sizi
ve eşsiz annenizi (sevdiği için) sınamak isteyen Tanrı'nın
hükmü olarak açıklayabilirim. Ah, dostum, din ve ancak din
bizi teselli edebilir, demeyi bir yana bırakıyorum;
ümitsizlikten kurtarabilir; ancak din kendi yardımı
olmaksızın insanoğlunun anlayamadığını bize anlatabilir.
Neden, niçin hayatta mutluluğu bulmasını bilen, kimseye
zararı dokunmak şöyle dursun başkalarının mutluluğu için
gerekli, iyi ve yüce varlıklar Tanrı'nın yanına çağrılıyorlar
da, kötüler, yararsızlar, zararlılar ya da kendilerine ve
başkalarına yük olanlar hayatta kalıyor? Gördüğüm ve hiç
unutamayacağım ilk ölüm, sevgili gelinimin ölümü bende
böyle bir duygu yarattı. Siz eşsiz kardeşinizin niçin
öldüğünü yazgıya nasıl soruyorsanız, kimseye herhangi bir
kötülük yapması şöyle dursun, ruhunda hiçbir zaman iyi
düşüncelerden başka bir şey taşımayan Melek Liza'nın niçin
öldüğünü ben de öyle sormuştum. Eh, dostum, işte o
zamandan beri beş yıl geçti, ben kendi zayıf aklımla onun
niçin ölmesi gerektiğini, bu ölümün, bütün hareketleri,
(onların büyük bir kısmını biz anlamıyorsak da) ancak
kendi kuluna karşı sonsuz sevgisinin bir belirtisi olan
Tanrı'nın sonsuz gücünün bir ifadesi olduğunu açıkça
anlamaya başlıyorum. Anneliğin bütün görevlerini taşıma
gücüne sahip olmak için belki fazlasıyla masumdu diye
düşünürüm sık sık. O, genç bir eş olarak kusursuzdu; belki
böyle bir anne olamazdı. Bize özellikle Prens Andrey'e çok
temiz bir acı ve hatıra bıraktıktan başka, ihtimal ki orada
benim ummaya cesaret edemeyeceğim yeri alacaktır. Ama
yalnız onun değil, bu zamansız ve korkunç ölümün,
alınyazımıza rağmen, benim ve kardeşimin üzerinde çok
hayırlı bir etkisi oldu. O zaman, ölümü sırasında bunları
düşünemezdim; o zaman onları ben dehşetle kendimden
uzaklaştırırdım; ama şimdi bu o kadar açık ve şüphesiz ki.
Bütün bunları, dostum, yalnız, sizi İncil'in benim için hayat
anlayışı haline gelen gerçeğine inandırmak için yazıyorum,
başımızdan bir tek tel, onun iradesi olmadan düşmez, onun
iradesi yalnızca bize karşı sınırsız sevgisinin gösterdiği
yolda hareket eder; bunun için başımıza her ne gelirse hep
bizim iyiliğimiz içindir. Gelecek kışı Moskova'da geçirip

--- Bölüm/Sayfa 698 ---
geçirmeyeceğimizi soruyorsunuz. Sizi görmeyi çok arzu
etmeme rağmen bunu düşünmüyor, istemiyorum da.
Nedeninin Buonaparte olmasına siz de hayret edeceksiniz.
Bakın niçin: Babamın sağlığı gözle görülecek kadar
bozuluyor: İtiraz istemiyor, kızıyor. Bu öfke, bildiğiniz gibi,
daha çok siyasi konularda kendini gösteriyor.
Buonaparte'nin bütün Avrupa devletleriyle, özellikle
bizimle, Yekaterina'nın torunlarıyla eşit gibi muamele
görmesi düşüncesine tahammül edemiyor! Bildiğiniz gibi,
ben siyasi işlere karşı tamamıyla ilgisizim, ama babamın
sözlerinden ve Mihail İvanoviç'le konuşmalarından,
dünyada olup biten her şeyi, özellikle, bütün yeryüzünde
galiba yalnız Lısiye Gori'de büyük adam olarak, hatta
Fransız imparatoru olarak henüz tanınmayan Buonaparte'ye
gösterilen saygıyı biliyorum. Babam buna tahammül
edemiyor. Sanırım daha çok siyasi görüşleri dolayısıyla ve
düşüncelerini kimseden çekinmeksizin söyleme âdeti
olduğu için bu yüzden çıkacak kavgaları önceden
hissederek Moskova'ya gitmekten isteksizce söz ediyor.
Tedaviden kazanacağı her şeyi Buonaparte'yle ilgili
kaçınılmaz tartışmalar yüzünden kaybedecek. Herhalde çok
yakında bu bir karara bağlanacak, aile hayatımız, kardeşim
Andrey'in burada olmamasını bir tarafa bırakırsak, eskisi
gibi devam ediyor. Prens Andrey, size daha önce de
yazdığım gibi son zamanlarda çok değişti. Felaketten sonra
kendini ancak şimdi, bu yıl tamamıyla topladı.
Çocukluğunda onu nasıl biliyorsam öyle iyi, güler yüzlü, o
benzersiz, altın yürekli insan oldu. Hayatın onun için sona
ermediğini galiba anladı. Ama bu manevi değişmeye karşın,
bedeni çok zayıfladı. Eskisinden daha zayıf, daha sinirli
oldu. Onun için endişe ediyorum, doktorların ona çoktan
tavsiye ettikleri yurtdışı seyahatine çıktığına memnunum.
Umarım bu onu iyileştirir. Petersburg'da ondan çok
çalışkan, bilgili ve akıllı gençlerden biri olarak söz
edildiğini yazıyorsunuz. Kardeşlik gururumu affedin:
Bundan hiçbir zaman şüphe etmedim. Burada kendi
mujiklerimizden asilzadelere varıncaya kadar herkese
yaptığı iyilikler sayılamaz. Petersburg'da sadece layık
olduğu şekilde karşılandı. Petersburg'dan Moskova'ya
genellikle söylentiler (hele kardeşimin güya küçük Rostova

--- Bölüm/Sayfa 699 ---
ile evleneceğiyle ilgili olarak bana söyledikleriniz gibi
doğru olmayanları) nasıl geliyor, hayret ediyorum.
Andrey'in hiçbir zaman herhangi bir kimse ile, hele onunla
evleneceğini zannetmem. Bakın niçin: Birincisi, biliyorum
ki her ne kadar rahmetli karısından az söz etse de bu
kaybın acısı onun kalbinde çok derin bir kök salmıştır, bu
kalbi hiçbir zaman karısının halefine ve bizim küçük
meleğin üvey annesine vermeye cesaret edemez. İkincisi,
anladığım kadarıyla bu kız Prens Andrey'in hoşuna gidecek
kadınlar kategorisinden değildir. Zannetmem ki Prens
Andrey onu kendine eş olarak seçsin, açık söyleyeyim: Ben
bunu temenni etmem. Ama, epeyce gevezelik ettim. İkinci
sayfayı da bitiriyorum. Tanrı'ya emanet olun sevgili
dostum; Tanrı sizi kutsal kanatları altında saklasın. Sevgili
arkadaşım, Mademoiselle Bourienne sizi öper.
Marie."

--- Bölüm/Sayfa 700 ---
XXVI
Yaz ortalarında Prenses Mariya İsviçre'den Prens Andrey'in
beklenmedik bir mektubunu aldı; ona tuhaf, beklenmedik bir haber
veriyordu: Rostova ile söz kestiğini bildiriyordu. Mektup baştan
aşağı nişanlısına karşı coşkun bir aşk, kız kardeşine karşı şefkatli bir
dostluk ve güven havasayla dolup taşıyordu, hayatında şimdi
sevdiği gibi hiçbir zaman sevmediğini, hayatı ancak şimdi
anladığını, öğrendiğini yazıyordu; Lısiye Gori'ye geldiği zaman bu
karar hakkında, her ne kadar babasıyla konuşmuşsa da, kendisine
bir şey söylemediği için affını rica ediyordu. Bunu söylememişti,
çünkü Prenses Mariya razı olması için babasına ikna etmeye
çalışacak, bir şey elde edemeden babasını kızdırmış olacak, onun
hoşnutsuzluğunun tüm yükünü kendisi taşıyacaktı. Zaten, diyordu,
o zaman konu şimdiki gibi kesin olarak kararlaştırılmış değildi: "O
zaman babam bana bir yıl süre vermişti, işte altı ay oldu, verilen
sürenin yarısı geçti; ben kararlıyım. Doktorlar beni buradaki
kaplıcalarda alıkoymasaydılar çoktan Rusya'da olacaktım, ama
şimdi dönüşümü üç ay daha ertelemek zorundayım. Sen beni ve
babamla ilişkilerimi bilirsin. Ondan bir şey istemiyorum, ben her
zaman bağımsızdım, bağımsız kalacağım, ama onun arzusuna aykırı
hareket etmek, aramızda belki de uzun zaman kalmayacağı için
onun nefretini kazanmak, mutluluğumu yarı yarıya yıkar. Simdi bu
konuya dair ona da mektup yazıyorum. İyi bir an seçerek
mektubumu ona vermeni ve bütün bunları nasıl karşıladığını, süreyi
üç ay kısaltmaya razı olup olmayacağını bana bildirmeni rica
ederim."
Uzun süre tereddüt ettikten, telaşlandıktan, dualardan sonra Prenses
Mariya mektubu babasına verdi. Ertesi gün yaşlı Prens sakin bir
şekilde ona dedi ki:
"Kardeşine yaz, ben ölünceye kadar beklesin... çok kalmadı, sonum
yakındır..."
Prenses karşı çıkmak istedi ama babası onu bırakmadı ve sesini
gittikçe yükseltmeye başladı:
"Evlen, evlen kuzum... Aile iyi!... Akıllı insanlar, ha? Zenginler de,

--- Bölüm/Sayfa 701 ---
ha? Evet. Nikoluşka'nın iyi bir üveyannesi olur! Yaz ona, isterse
yarın evlensin. Nikoluşka'ya üveyanne olur o; ben de Buryanka ile
evleneceğim!.. Ha, ha, ha, o da üveyannesiz kalmasın diye!... Şu var
ki benim evime daha başka kadınlar lazım değil; varsın evlensin,
ayrı otursun. Belki sen de ona gidersin, ha?" diyerek Prenses
Mariya'ya döndü: "Güle güle... yolun açık olsun, yolun açık olsun!.."
Bu parlayıştan sonra Prens, bir daha bu konuyla ilgili bir şey
söylemedi. Ama oğlunun zaafı karşısında için için duyduğu
güceniklik baba ile kız arasındaki ilişkilerde de kendini
gösteriyordu. Eski alay konularına üveyanne konusu ve Matmazel
Bourienne'e karşı iltifat gibi yenileri eklenmişti.
Kızına, "Niçin evlenmeyeyim onunla?" diyordu, "Mükemmel bir
Prenses olur!"
Son zamanlarda Prenses Mariya babasının Fransız kızını gerçekten
de kendine gittikçe daha çok yaklaştırmaya başladığını hayretler
içinde fark ediyordu. Babasının mektubu nasıl karşıladığını Prens
Andrey'e yazdı; ama onu yola getirmeyi ümit ettiğini söyleyerek
kardeşini teselli ediyordu.
Nikoluşka ve onun eğitimi, kardeşi Andrey, Prenses Mariya'nın
kesin teselli ve zevkleriydi; ama elbette her insanın kişisel istekleri
olduğu gibi Prenses Mariya'nın da ruhunun en derin yerinde, onu
hayata bağlayan bir hayal saklıydı. Bu teselli verici hayali ona
"Tanrı adamları", onu Prens'ten gizli ziyaret eden meczuplar ve
garipler veriyordu. Prenses Mariya ne kadar yaşamışsa, hayatta ne
kadar deneyim kazanmış, hayatı ne kadar yakından görmüşse,
burada, yeryüzünde zevk ve mutluluk arayan, didinen, acı çeken,
savaşan, bu olanaksız, hayalî ve katıksız mutluluğa ulaşmak için
birbirine kötülük eden insanların dar görüşlülüğü onu o kadar
hayrete düşürmüştü. "Prens Andrey karısını severdi, kadın öldü, bu
ona yetmiyor, mutluluğunu başka bir kadında aramak istiyor.
Babam bunu istemiyor, çünkü Andrey'in daha asil, daha zengin
biriyle evlenmesini arzu ediyor. Hepsi bir anlık bir zevk için
savaşıyor, azap çekiyor, ruhlarına, ölümsüz ruhlarına işkence
ediyor, onu bozuyorlar. Bu hayatın bir anlık bir hayat olduğunu, bir
deneme olduğunu, oysa bizim ona yapışıp kaldığımızı, onda huzur
bulmayı düşündüğümüzü (bunu kendimiz de bildiğimiz halde)
Tanrı'nın oğlu İsa yeryüzüne inerek bize söyledi. Bunu nasıl kimse

--- Bölüm/Sayfa 702 ---
anlamadı?" diye düşünüyordu Prenses Mariya, "Omuzlarında
torbalarıyla, fena muamele görmemek için değil de Prens'i günaha
sokmamak için ona görünmekten korkarak arka kapıdan bana
gelen, herkesin hor gördüğü bu Tanrı adamlarından başka kimse
bunu anlamadı. Hiçbir şeye bağlı kalmamak için, aileyi, yurdu,
dünya nimetleri için olan bütün tasaları bırakmak, kendir elbiselerle
ve başka bir adla insanlara zarar vermeksizin, onlar için dua ederek,
kovalayanlar için de, koruyanlar için de dua ederek diyar diyar
dolaşmak: Bu gerçek ve hayattan daha yüksek bir gerçek ve hayat
yoktur!"
Fedosyuşka adlı bir hacı kadın vardı, otuz yıldan beri yalın ayaktı,
vücuduna zincirler dolamış, elli yaşlarında ufak tefek, sessiz, çiçek
bozuğu bir kadındı. Prenses onu hepsinden çok severdi. Bir gün
karanlık bir odada, bir idare lambasının ışığı altında Fedosyuşka
hayatını anlatırken, doğru yolu bir tek onun bulduğunu ansızın
anlamıştı Prenses Mariya, bu yüzden kendisi de hacca gitmeye karar
verdi. Fedosyuşka uyumaya gidince Prenses Mariya uzun uzun
düşündü, sonunda ne kadar garip olursa olsun hacca gitmeye karar
verdi. Niyetini yalnızca bir papaza, Akinfi Baba'ya açtı, papazın
hoşuna gitti bu. Hacılara hediye etmek bahanesiyle Prenses Mariya
kendine tam takım hacı elbisesi aldı; gömlek, çarık, kaftan, siyah
atkı. Prenses bu elbiselerin durduğu gizli konsola sık sık yaklaşarak
niyetini yerine getirme zamanı artık gelmedi mi diye kendi kendine
sorardı.
Sık sık hacı kadınların hikâyelerini dinleyerek onların sade,
kendileri için basmakalıp, ama onun için derin anlamlarla dolu
sözlerinden heyecan duyardı; öyle ki, birkaç kez her şeyi bırakıp
evden kaçmaya hazırlandı, hayalinde artık kendini kaba bir
gömlekle, elinde sopa, sırtında heybe Fedosyuşka ile birlikte tozlu
bir yolda, kin, aşk ve arzulardan sıyrılmış, tapınaktan tapınağa ve
sonunda üzüntünün değil sonsuz sevinç ve mutluluğun bulunduğu
yere ilerlediğini görüyordu. "Bir yere gider ibadet ederim; oraya
alışamaz, ısınamazsam yoluma devam ederim. Dizlerim kesilinceye
kadar giderim; yatarım ve bir yerde ölürüm, sonunda mutsuzluğun
bulunmadığı o sonsuz ve eşsiz sığınağa girerim," diye düşünüyordu.
Ama sonra babasını, özellikle küçük Nikolay'ı görünce gevşiyor, için
için ağlıyor, bir günahkâr olduğunu düşünüyordu, demek babasını

--- Bölüm/Sayfa 703 ---
ve yeğenini Tanrı'dan çok seviyordu.

--- Bölüm/Sayfa 704 ---
Dördüncü Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 705 ---
I
Kutsal Kitap, iş yokluğu, aylaklık ilk insanın düşüşüne kadar onun
mutluluğunun bir şartıydı, diyor. Aylaklığa karşı sevgi, düşen
insanda da aynı kaldı ama lanet daima insanın üzerine çökmüş
duruyor, sadece alnımızın teriyle ekmeğimizi çıkarmak zorunda
olduğumuz için değil, ruhumuz dolayısıyla da aylak
olamayacağımız için, gizli bir ses, aylaklıktan suçluluk duymamız
gerektiğini söylüyor. Eğer insan aylakken de kendini yararlı ve
görevlerini yerine getirmiş hissedebilseydi, ilkel mutluluğu bir
ucundan yakalamış olurdu. Böyle mecburi, ayıplanmaz aylaklık
halinden bütün bir sınıf, asker sınıfı, yararlanmaktadır. Bu mecburi
ve ayıplanmaz aylaklık, askerliği çekici kılıyor.
1807'den sonra Nikolay Rostov, Denisov'dan teslim aldığı süvari
bölüğü kumandanlığıyla Pavlograd Alayı'nda hizmete devam
ederken bu mutluluğu tam anlamıyla tadıyordu.
Rostov, Moskova'daki tanıdıkların biraz mauvais genre[569]
bulacakları ama arkadaşları, astları ve üstleri tarafından sevilip
sayılan, hayatından memnun, sert görünümlü bir adam olmuştu.
Son zamanlarda, 1809'da evden aldığı mektuplarda sık sık işlerin
kötüye gittiği, eve dönmesi, yaşlı anne babasını sevindirmesi
gerektiği yolunda sızlanmalarını buluyordu annesinin.
Nikolay Rostov bu mektupları okurken, sivil yaşamın bütün
dertlerinden kendini koruyup böyle sakin ve rahat yaşadığı bu
yerden onu ayırmak isterler diye korkuyordu. Er geç yine o bozuk
düzen işlerin, kâhya hesaplarının, kavgaların, entrikaların, sosyete
ilişkilerinin, Sonya'ya olan aşkının, ona verdiği sözün bulunduğu o
hayat bataklığına dönmesi gerekeceğini hissediyordu. Bütün bunlar
dehşetli zor ve karışıktı. Annesinin mektubuna Ma chère maman[570]
diye başlayan ve Votre obéissant fils[571] diye biten soğuk, klasik
mektuplarla, ne zaman döneceğinden söz etmeksizin yanıt
veriyordu. 1810 yılında anne babasından bir mektup aldı,
Nataşa'nın Bolkonski ile nişanlandığı, düğünün bir yıl sonra
yapılacağı, çünkü yaşlı Prens'in razı olmadığı bildiriliyordu. Bu
mektup Nikolay'ı etkilemiş, onuruna dokunmuştu. Birincisi, aile
içinde herkesten çok sevdiği Nataşa'yı kaybetmek ona acı geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 706 ---
İkincisi, o kendi hussar'ca görüşüyle nişanda orada bulunmadığına
hayıflanıyordu. Çünkü kendisiyle akraba olmanın hiç de öyle büyük
bir şeref teşkil etmediğini ve eğer Nataşa'yı seviyorsa kaçık
babasının izni olmaksızın da işi yoluna kayabileceğini şu
Bolkonski'ye gösterecekti. Nataşa'yı gelin olarak görmek için izin
isteyip istememekte bir an kararsız kaldı ama manevralar
yaklaşıyordu, Sonya'yı, sıkıntıları düşündü, gitmeyi yine erteledi.
Aynı yılın ilkbaharında annesinin Kont'tan gizli yazdığı bir mektubu
alınca gitmeye karar verdi. Annesi, eğer gelip işleri eline almazsa
bütün mülkün artırmaya çıkarılacağını ve sokağa dökülüp
dilenmeye başlayacaklarını yazıyordu: "Kont o kadar zayıf,
Mitenka'ya öyle inanmış, öyle iyi kalpli ve herkes onu öyle aldatıyor
ki her şey gittikçe daha çok berbatlaşıyor." Kontes, "Tanrı aşkına,
yalvarırım sana, eğer beni ve bütün aileni bedbaht etmek
istemiyorsan hemen gel," diye yazıyordu.
Bu mektup Nikolay'ı etkiledi. Onda, ne yapılması gerektiğini
kendisine gösteren bir orta zekâlı sağduyusu vardı.
Şimdi gitmesi gerekiyordu, istifa ederek olsun, izinli olsun, gitmesi.
Niçin gitmesi gerekiyordu, bunu bilmiyordu ama öğle uykusundan
sonra çoktandır dışarı çıkarılmayan ve dehşetli huysuz olan atı
Mars'ın koşulmasını emretti; köpürmüş atıyla eve dönünce
Lavruşka'ya (Denisov'un uşağı, Rostov'a kalmıştı) ve akşam gelen
arkadaşlarına, izin alıp ailesinin yanına gideceğini söyledi.
Yüzbaşılığa mı yükselecekti, yoksa manevralarda bir Anna[572] mı
alacaktı? Bunu (ki kendisini çok ilgilendiriyordu) genelkurmaydan
öğrenmeden gitmeyi düşünmek ona ne kadar güç ve garip gelirse
gelsin; Kont Goluhovski'nin onunla pazarlığını ettiği ve iki bin
rubleye satmaya bahse giriştiği kır atlı troykayı bu PolonyalI Kont'a
satmadan gideceğini düşünmek ne kadar garip olursa olsun;
Matmazel Borjozovskaya'ya bir balo vermiş olan uhlan'ların inadına
Matmazel Pşazdetskaya'ya hussar'ların verecekleri baloda
bulunmayacağını düşünmek ona ne kadar inanılmaz görünürse
görünsün; bu temiz, bu iyi âlemden her şeyin saçma, karmakarışık
olduğu bir yere gitmek gerektiğini biliyordu. Bir hafta sonra izni
çıktı. Yalnız alaydaki değil, tugaydaki hussar arkadaşları da on
beşer ruble vererek Rostov'a bir ziyafet çektiler ve buna iki orkestra
ile iki şarkıcı korosu da katıldı; Rostov Binbaşı Basov'la trepak dansı

--- Bölüm/Sayfa 707 ---
yaptı; sarhoş subaylar Rostov'u karga tulumba ettiler, kucaklayıp
yere düşürdüler; üçüncü süvari bölüğü erleri onu tekrar karga
tulumba ederek "Hurra!" diye bağırdılar. Sonra Rostov'u kızağa
bindirdiler ve ilk konak yerine kadar götürdüler.
Yolun yarısına kadar, yani Kremençuk'tan Kiev'e kadar, her zaman
olduğu gibi, Rostov'un bütün düşünceleri arkada, süvari
bölüğündeydi. Ama yarı yolu aşınca kır atlı troykayı ve bölük emini
Dojoyveyka'yı unutmaya, Otradnoye'de ne bulacağını endişeyle
kendi kendine sormaya başladı. Yaklaştıkça (duyguları cisimlerin
düşüş hızı kanununa bağlıymış gibi) evini daha fazla, gittikçe daha
fazla düşünüyordu; Otradnoye'den bir önceki menzilde arabacıya üç
ruble bahşiş verdi ve bir çocuk gibi soluyarak evin taş merdivenini
koşup çıktı.
İlk karşılaşma heyecanından ve "Hep aynı, ne diye bu kadar acele
ettim sanki!" diyerek hissettiği o tuhaf tatminsizlikten sonra Nikolay
eski aile çevresine alışmaya başladı. Annesiyle babası hep öyle
eskisi gibiydiler, yalnız biraz yaşlanmışlardı. Bir de, bir kaygı ve bir
geçimsizlik vardı ki eskiden bu yoktu, Nikolay'ın çabucak anladığı
gibi, işlerin kötü durumda olmasından ileri geliyordu bu. Sonya
artık yirmi yaşındaydı. Güzelleşmesi durmuştu, olduğundan fazla
bir şey vaat etmiyordu ama bu da yeterdi. Nikolay geleli beri aşk ve
mutluluk havası içinde yüzüyordu Sonya; bu kızın vefalı ve
sarsılmaz aşkı delikanlıyı sevindirdi. Petya ile Nataşa Nikolay'ı
herkesten çok şaşırttı. Petya artık büyümüştü, on üç yaşında güzel,
neşeli, yaramaz fakat zeki bir oğlandı, sesi kalınlaşmıştı. Nikolay
Nataşa'nın haline uzun süre hayret etti, ona bakarak güldü.
"Hiç de o Nataşa değil," dedi.
"Çirkinleştim mi?"
"Tersine, öyle bir kurumun var ki, bir Prenses!" diye kulağına
fısıldadı.
"Ya, ya," diye neşeyle yanıt verdi Nataşa.
Nataşa, Prens Andrey'le olan hikâyesini, Otradnoye'ye gelişini
Nikolay'a anlattı ve son mektubunu gösterdi.

--- Bölüm/Sayfa 708 ---
"E, nasıl? Memnun oldun mu?" diye sordu, "Ben şimdi o kadar
rahat, o kadar mutluyum ki."
"Çok memnun oldum," diye yanıtladı Nikolay, "o fevkalade biri. Ne
o, çok mu seviyorsun?"
"Nasıl anlatsam sana," dedi Nataşa, "ben Boris'i de, öğretmeni de,
Denisov'u da sevmiştim ama bu bambaşka. Huzurluyum, aşkım,
sarsılmaz bir aşk. Biliyorum ki ondan daha iyi bir insan olmaz,
şimdi o kadar rahat, o kadar mutluyum ki. Eskisi gibi hiç değil..."
Nikolay düğünün bir yıl sonraya atılmasından memnun olmadığını
Nataşa'ya söyledi ama Nataşa bunun başka türlü olamayacağını,
babanın arzusuna aykırı olarak bir ailenin içine girmenin kötü
olacağını, bunu kendisinin istediğini söyleyerek kardeşine karşı
çıktı.
"Sen hiç anlamıyorsun," dedi.
Nikolay sesini çıkarmadı, ona hak verdi.
Kardeşi ona bakarak sık sık hayret ediyordu. Sevgilisinden ayrı
düşmüş sevdalı bir kıza hiç benzemiyordu. İlgisiz, rahat ve
tamamıyla eskisi gibi neşeliydi. Bu hali Nikolay'ı şaşırtıyor, hatta
onu bu evliliğe güvensizlikle bakmaya zorluyordu. Nataşa'nın
kaderinin artık belli olduğuna inanmıyor, hele onu Prens Andrey'le
birlikte hiç göremiyordu. Ona hep, bu tasarlanmış evlilikte bir
aksaklık var gibi geliyordu.
"Neden ertelendi? Niçin nişanlanmadılar?" diye düşünüyordu. Kız
kardeşi hakkında annesiyle bir kez konuştuktan sonra hayretle,
biraz da sevinçle, annesinin de, ruhunun derinliklerinden bazen bu
birleşmeye güvensizlikle baktığını anladı.
"Bak ne yazıyor," diyerek, kızlarının mutluluğunu tehlikeye atanlara
karşı annelerin beslediği o gizli, düşmanca duyguyla Prens
Andrey'in mektubunu oğluna gösterdi Kontes, "aralık ayından önce
gelemeyeceğini yazıyor. Nasıl bir iş onu alıkoyabilir? Hastalık
herhalde! Sağlığı çok bozuk. Nataşa'ya söyleme, onun neşeli oluşuna
bakma sen; artık genç kızlık çağının sonunu aşıyor, her mektupta
onun ne hale girdiğini ben bilirim. Neyse, iyi olur umarım," sonra

--- Bölüm/Sayfa 709 ---
sözünü her zamanki gibi bitirdi: "Çok iyi bir insandır."

--- Bölüm/Sayfa 710 ---
II
İlk günler düşünceli, hatta hatta canı sıkkın görünüyordu Nikolay
Annesinin onu çağırmasına neden olan şu anlamsız idare işlerine
bulaşmak zorunda oluşu onu üzüyordu. Bu yükü sırtından bir an
önce atmak için geldiğinden üç gün sonra, öfkeyle, nereye gittiğini
soranlara yanıt vermeksizin, kaşları çatık bir halde büroya,
Mitenka'nın yanına gitti ve ondan "her şeyin" hesabını istedi. Bu
"her şeyin" hesabı ne demekti, Nikolay bunu dehşete düşen,
şaşkınlığa uğrayan Mitenka kadar bile bilmiyordu. Konuşma ve
Mitenka'nın hesap vermesi çok sürmedi. Büronun eşiğinde bekleyen
yardımcı muhtarlarla çevre muhtarları genç Kont'un gittikçe
yükselen sesinin önce uğuldamaya, sonra adeta gürlemeye
başladığını korkuyla ve memnunlukla duydular, birbiri arkasından
savrulan küfürler, müthiş sözler işittiler:
"Haydut! Nankör herif! Parçalarım seni it... karşındaki babam
değil... hırsız..."
Sonra bu adamlar, genç Kont'un öfkeden kızarmış gözleriyle
Mitenka'yı ensesinden tutup sürüklediğini, ayağıyla, diziyle ve
büyük bir çeviklikle kıçını tekmeleyerek, "Defol! Gözüm görmesin
seni buralarda, alçak!" diye bağırdığını yine memnunlukla ve
korkuyla gördüler.
Mitenka altı basamağı birden palas pandıras atlayarak ormana
kaçtı. (Burası Otradnoye'de suç işleyenlerin sığındıkları meşhur bir
yerdi. Mitenka da şehirden sarhoş gelirken burada gizlenirdi.
Mitenka'dan saklanan Otradnoyeliler de bu ormanın kurtarıcı
gücünü bilirlerdi.)
Mitenka'nın karısı ve baldızları korkulu yüzlerle, parlak bir
semaverin kaynadığı ve küçük parçalardan iğne ardı dikilmiş bir
yorganla örtülü kaba bir döşeğin yükseldiği odanın kapısından
kulübeye uzandılar.
Genç Kont soluyarak, onlara bakmadan azimli adımlarla
yanlarından geçti, eve gitti.

--- Bölüm/Sayfa 711 ---
Pavyonda olup biteni hizmetçiden hemen haber alan Kontes, şimdi
durumlarının düzelmesi gerektiği düşüncesiyle bir taraftan
ferahlamış, bir taraftan da bunun oğlunu nasıl etkileyeceğini
düşünerek üzülmüştü. Birkaç kez ayaklarının ucuna basarak odasına
yaklaştı, Nikolay'ın pipo üstüne pipo içtiğini gördü. Ertesi gün Kont
oğlunu bir kenara çekti, ürkekçe bir gülümsemeyle ona dedi ki:
"Biliyor musun tatlım, boşuna öfkelendin! Mitenka bana her şeyi
anlattı."
Nikolay içinden, "Biliyorum," dedi. "Bu manasız yerde ben hiçbir
zaman bir şey anlayamayacağım."
"Sen, ona şu yedi yüz rubleyi kaydetmedi diye kızdın. Oysa naklen
geçilmiş, sen öteki sayfaya bakmamışsın."
"Babacığım, alçağın, hırsızın biri o, biliyorum. Ne yaptıysam iyi
yaptım. Ama siz isterseniz ona daha bir şey söylemem."
"Hayır, ruhum." Kont bozulmuştu. Karısına ait mülkün kötü bir
idarecisi olduğunu, çocuklarına karşı suçlu bulunduğunu
hissediyordu, ama bunu nasıl düzelteceğini bilmiyordu. "Hayır,
işlerle uğraşmanı rica ederim, ben yaşlandım, ben..."
"Hayır babacığım, eğer sizin için hoş olmayan bir şey yaptımsa beni
affedin... Ben sizden daha az becerebilirim," dedi Nikolay, Sonra
içinden, "Tanrı cezalarını versin, bu mujiklerin de, paraların da,
defterlerdeki bu toplam aktarmalarının da. Bir zamanlar kumarda
hesap tutmayı iyi bilirdim ama sayfalara toplam aktarmalarından
bir şey anlamıyorum," diye geçirdi, ondan sonra da bir şeye
karışmadı. Yalnız bir gün Kontes oğlunu yanına çağırdı. Kendisinde
Anna Mihailovna'nın iki bin rublelik bir senedi bulunduğunu
söyledi ve buna karşı nasıl hareket etmeyi düşündüğünü sordu.
Nikolay, "Bak nasıl şey," diye yanıt verdi, "bunun bana bağlı
olduğunu söylediniz; ben Anna Mihailovna'yı sevmem. Boris'i de
sevmem ama bizimle araları iyidir ve yoksuldurlar, işte bak nasıl
olur!" Senedi yırttı ve bu hareketiyle yaşlı Kontes'i sevincinden
ağlattı.
Genç Rostov bundan sonra artık hiçbir işe karışmadı, kendini büyük
bir merakla, yaşlı Kont'un malikânesinde hep yapılan ama kendisi

--- Bölüm/Sayfa 712 ---
için yeni olan sürek avına kaptırdı.

--- Bölüm/Sayfa 713 ---
III
İlk donlar başlamış, sabah soğuğu yüzünden sonbahar
yağmurlarıyla ıslanan toprak kaskatı kesilmişti; kışlık yeşil ekimler
tutam tutam olmuş, açık yeşil renkleriyle esmerleşen, hayvanlar
tarafından çiğnenmiş hasat artıklarından ve kızıl çizgili açık sarı
yazlık kara buğdaylardan ayrılıyordu. Daha ağustos sonunda, kışlık
siyah tarlalarla yazlık ekinler arasında yeşil adalar oluşturan tepeler
ve ormanlar, açık yeşil kışlık ekinler ortasında altın sarısı, açık kızıl
adalar haline gelmişlerdi. Boz tavşan yarı yarıya tüylerini
değiştirmişti; tilki yavruları dağılmaya başlamış, genç kurtlar
köpeklerin boyunu aşmıştı. Av için en iyi zamandı. Ateşli, genç avcı
Rostov'un köpekleri iyi hazırlıklı oldukları halde öyle bitkin
düşmüşlerdi ki avcıların genel toplantısında köpeklerin üç gün
dinlendirilmelerine, 16 Eylül'de yola çıkılmasına ve hiç
dokunulmamış kurt yavrularının bulunduğu meşelikten
başlanmasına karar verildi. 14 Eylül'de işler bu durumdaydı.
Avcılar bütün gün evde kaldılar. Isırıcı bir soğuk vardı ama
akşamdan sonra hava kırılmaya başladı, yumuşadı, 15 Eylül sabahı
genç Rostov geceliğiyle pencereden baktığı zaman öyle bir doğa
gördü ki av için bundan daha iyisi olamazdı: Sanki gökyüzü erimiş,
rüzgârsızca yere çöküyordu. Havada görünen biricik hareket,
çökmekte olan incecik sis damlalarının yukarıdan aşağıya sessiz
sessiz inişiydi. Bahçedeki ağaçların çıplaklaşan dallarından şeffaf
damlalar sarkmakta, bunlar yeni dökülmüş yaprakların üzerine
düşmekteydi. Sebze bahçesinde toprak, tohum gibi, parıltılı bir
ıslaklıkla siyah siyah görünüyor, biraz ötede donuk ve nemli bir sis
örtüsüyle birleşiyordu. Nikolay ıslak ve çamurlu taş merdivene
çıktı; havada yavan bir orman ve köpek kokusu vardı. Alacalı, geniş
sağrılı, büyük, siyah ve patlak gözlü bir dişi köpek olan Milka
sahibini görünce kalktı, gerindi ve bir tavşan gibi yattı, sonra
ansızın sıçradı, onun burnunu; bıyıklarını yaladı. Başka bir tazı
çiçekli yolda sahibini görünce sırtını eğerek hızla taş merdivene
atıldı ve kuyruğunu kaldırarak Nikolay'ın ayaklarına sürtünmeye
başladı.
"O hoy!"

--- Bölüm/Sayfa 714 ---
Bu sırada en derin bas ile en ince tenoru birleştiren bu taklit
edilmez avcı nidası duyuldu; Ukraynalılar gibi kesilmiş ve ağarmış
saçları, kırışık yüzüyle, it sürülerine bakan avcı Danilo, elinde eğilir
kırbacı ve yalnız avcılarda olan o başıboş ve dünyada her şeyi
hafifseyen tavrıyla köşeden döndü. Efendisinin önünde Çerkez
kalpağını çıkardı, hafifsemeyle ona baktı. Bu hafifseme, efendisi için
küçümseme değildi: Nikolay biliyordu ki her şeyi hafifseyen, her
şeye yukarıdan bakan Danilo, ne de olsa kendi adamı ve avcısıydı.
Nikolay, bu av havası, bu köpekler ve avcı karşısında, sevgilisinin
yanındaki biri gibi, insana başka her şeyi unutturan o dayanılmaz
av duygusunun içini kapladığını korkuyla hissederek, "Danilo!"
dedi.
"Emriniz, Ekselans?" diye köpek saldırtmaktan kısılmış bir sesle, bir
başdiyakoz bas sesiyle sordu Danilo ve parlayan iki siyah göz,
kaşların altından, sessizce duran efendisine baktı. Bu gözler sanki,
"Ne o, yoksa dayanamayacak mısın?" diyorlardı.
Nikolay Milka'nın kulağının arkasını kaşıyarak, "İyi bir gün, ha? Ne
av kovalanır, değil mi?" dedi.
Danilo yanıt vermedi, gözlerini kırptı.
Bir an sessizlikten sonra, bas sesiyle, "Uvarka'yı şafakla beraber
dinlemeye gönderdim," dedi, "Otradnoye ormanına 'naklettiğini'
söyledi. Orada ulumalar duymuş." 'Nakletti,' her ikisinin de bildiği
bir dişi kurdun, yavrularıyla birlikte, evden iki verst uzakta bulunan
ve çevresi boş arazilerle çevrili küçük bir yer olan Otradnoye
Ormanı'na geçtiği anlamına geliyordu.
"Gitmek lazım değil mi ya?" dedi Nikolay. "Uvarka ile bana gel."
"Emredersiniz."
"Onlara yemek verme, bekle biraz."
"Baş üstüne."
Bir dakika sonra Danilo ve Uvarka Nikolay'ın büyük çalışma
odasındaydılar. Danilo kısa boylu olmasına rağmen insan onu odada
görünce tıpkı bir atı veya bir ayıyı mobilyalar arasında, döşeme

--- Bölüm/Sayfa 715 ---
üzerinde ve insan hayatının şartları içinde görmüş gibi olurdu.
Kendisi de bunu hissediyordu; yavaş konuşmaya çalışıyor,
efendilerin odasında bir şey kırmamak için kıpırdamaksızın, her
şeyi bir an önce söyleyip açık sahaya, tavanın altından göğün altına
çıkmaya çalışarak her zaman olduğu gibi kapının yanında
duruyordu.
Nikolay soruşturmayı bitirip Danilo'nun ağzından köpeklerin iyi
durumda olduğunu duyunca (Danilo da gitmek istiyordu) atların
eyerlenmesini emretti. Ama Danilo tam çıkmak istediği sırada
Nataşa hızlı adımlarla, henüz taranmamış, giyinmemiş bir halde
dadının büyük atkısıyla odaya girdi. Petya da onunla koşup
gelmişti.
"Gidiyor musun?" dedi Nataşa, "Biliyordum zaten! Sonya,
gitmeyeceksiniz, dedi. Ben biliyorum, bugün hava o kadar güzel ki
gitmemek olmaz."
Ciddi bir av yapmak niyetinde olduğu için bugün Nataşa ile Petya'yı
yanına almak istemeyen Nikolay, "Gidiyoruz," diyerek isteksizce
yanıt verdi, "gidiyoruz ama kurt avına; senin canın sıkılır."
"Biliyorsun ki bu benim için en büyük zevk," dedi Nataşa, "bu fena.
Kendisi gidiyor, atların eyerlenmesini emretti de bize bir şey
söylemedi."
Petya bağırdı:
"Ruslar engel tanımaz!"
Nikolay Nataşa'ya döndü, "Hem sen gelemezsin ki, sen gelemezsin,"
dedi.
Nataşa, azimli bir tavırla, "Hayır, geleceğim, mutlaka geleceğim,"
dedi. Ve avcıya dönerek ekledi: "Danilo, söyle biçim için at
eyerlesinler ve Mihailo benim tazı sürümü alsın gelsin."
Odada böyle durmak Danilo'ya uygunsuz ve güç geliyor, hele bir
genç kızla herhangi bir işte ilgili olmak ona imkânsız bir şey gibi
görünüyordu. Gözlerini yere indirdi, bu onun işi değilmiş gibi,
çıkmak için acele etti.

--- Bölüm/Sayfa 716 ---
IV
Her zaman büyük bir avcı takımı bulunduran ve şimdi bütün takımı
oğluna devreden yaşlı Kont o gün, 15 Eylül'de şevke gelerek kendisi
de gitmeye hazırlandı.
Bir saat sonra bütün avcı takımı taş merdivendeydi. Nikolay, boş
şeylerle uğraşmaya vakti olmadığını gösteren sert ve ciddi bir
tavırla, kendisine bir şeyler anlatan Nataşa ile Petya'nın yanından
geçti. Takımın bütün kısımlarını kontrol etti, ileriye bir tazı sürüsü
ile avcılar gönderdi, al don atına bindi, kendi köpeklerine ıslık
çaldı, harman yerinin arkasından Otradnoye Ormanı'na giden
tarlaya doğru yola çıktı. Yaşlı Kont'un Vifliyanka adını taşıyan ak
yeleli al iğdişini seyisi götürüyordu; kendisi ise drojka[573] ile
doğruca ona bırakılan canavar geçidine gidecekti.
Av köpekleri elli dört taneydi, bunların yanında, sürü başı ve yamak
olarak altı kişi gidiyordu. Tazıcılar (aile fertlerinden başka) sekiz
kişiydi ve peşlerinden kırktan fazla tazı koşuyordu, öyle ki
efendilerin sürüleriyle beraber sahada yüz otuza yakın köpek ve
yirmi atlı avcı ilerlemekteydi.
Her köpek sahibini ve kendi adını bilirdi, her avcı yapacağı işi,
yerini, rolünü, biliyordu. Sebze bahçesini geçer geçmez sessizce,
konuşmadan, düzgün ve sakin adımlarla Otradnoye Ormanı'na
giden yola ve tarlaya yayıldılar.
Atlar, ara sıra, yolları aşarken su birikintilerine batıp çıkarak, adeta
tüylü bir halı üzerinde ilerliyorlardı. Sisli gökyüzü sessizce, kararlı
bir biçimde çökmeye devam ediyordu; hava hareketsiz ve ılıktı.
Ara sıra bir avcı ıslığı, bir at aksırığı, bir kamçı şaklaması, yolundan
ayrılan bir köpeğin havlaması duyuluyordu.
Bir verstlik yol aldıktan sonra, Rostovların avcı kafilesine doğru
sisin içinden köpekleriyle beş atlının daha ilerlediği görüldü. En
önde beyaz bıyıklı, güzel, dinç bir ihtiyar vardı.
Nikolay, ihtiyar kendisine yaklaşınca, "Merhaba, dayı," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 717 ---
"Temiz iş, marş!.. Anlamıştım zaten." Bu, Rostovların uzaktan
akrabaları olan yoksul komşularıydı, "Dayanamayacağını
anlamıştım; geldiğine iyi ediyorsun, temiz iş, marş!" Dayının çok
sevdiği bir sözdü bu. "Ormanı hemen tut, yoksa benim Girçik,
İlaginlerin avcı takımıyla Korniki'de bulunduklarını haber verdi;
burnunun dibinden kurt yavrularını alırlar. Temiz iş, marş!"
"Ben de oraya gidiyorum. E, sürüleri birleştirelim mi?" diye sordu
Nikolay.
"Birleştirelim..."
Tazılar bir sürüde birleştirildi, dayı ile Nikolay yan yana
gidiyorlardı. Büründüğü atkıların içinden canlı yüzü ve parlak
gözleri görünen Nataşa kendisinden ayrılmayan Petya ve dadısının
yanına kattığı usta binici ve avcı Mihailo ile birlikte atını onlara
doğru sürdü. Petya bir şeye gülüyor, atını kamçılıyor, dürtüyordu.
Nataşa yağız Arapçik'i üzerinde ustaca ve güvenle oturuyor, onu
emin bir elle ve zahmetsizce durduruyordu.
Dayı, Petya ile Nataşa'ya memnun olmayan bir bakışla dönüp baktı.
Haşarılığı, ciddi bir iş olan avla birleştirmeyi sevmezdi o.
"Günaydın, dayıcığım, biz de geliyoruz!" diye bağırdı Petya.
Dayı sertçe, "Günaydın, günaydın ama köpekleri ezmeyin," dedi.
Nataşa çok sevdiği tazı için, "Nikolenka," dedi. Şu Tronila ne güzel
köpek! Beni tanıdı."
Nikolay içinden, "Öncelikle Tronila alelade bir köpek değil, av
köpeğidir," diye geçirdi ve o dakikada onları ayırması gereken
mesafeyi göstermeye çalışarak sertçe kız kardeşine baktı. Nataşa
bunu anladı.
"Kimseye engel olacağımız aklınıza gelmesin dayıcığım," dedi,
"yerimizde durur, hiç kıpırdamayız."
Dayı, "İyi edersiniz, Küçük Kontes," dedi, "yalnız, attan düşmeyin."
Sonra ekledi: "Yoksa, temiz iş, marş! Tutunacak bir şey yok."
Otradnoye, yemyeşil bir ada gibi yüz sajen[574] ileride göründü,

--- Bölüm/Sayfa 718 ---
avcılar ona yaklaştı, Rostov, av köpeklerini nereden
salıvereceklerini dayı ile kesin olarak kararlaştırıp Nataşa'ya nerede
duracağını ve nerede durulursa hiçbir şeyin kaçamayacağını
göstererek sel çukurunun öbür tarafına geçti.
"E, Nikolay, büyük kurtla karşılaşıyorsun," dedi dayı, "dikkat et,
kaçmasın."
"Görürüz," dedi Rostov. "Karay buraya!" diye bağırarak dayısına
yanıt verdi. Karay yaşlı ve çirkin, koyu sarı bir erkek köpekti, büyük
kurdu tek başına alaşağı etmekle ünlüydü. Herkes yerini tuttu.
Oğlunun avda ateşli olduğunu bilen yaşlı Kont geç kalmamak için
acele etti ve avcılar daha yerlerini almaya vakit bulamamışlardı ki
İlya Andreyiç şen, kızarmış yanakları titreye titreye yağız atları
ekinler içinden ona bırakılan geçide doğru sürdü; kürkünü düzeltip
av takımlarını boynuna takarak parlak, besili, uysal, iyi yürekli,
kendisi gibi tüyü tüsü ağarmış Vifliyanka'ya bindi. Drojka'yı
atlarıyla geri gönderdiler.
Kont İlya Andreyiç candan bir avcı da değildi. Ama avcılık
kanunlarını iyi bilirdi. Atını, fundalığın yanına sürdü, dizginleri
topladı, eyer üzerinde doğruldu, hazır olduğunu hissedince gülerek
etrafına baktı.
Yanında eski fakat ağırlaşmış bir binici olan oda hizmetçisi Semyon
Çekmar duruyordu. Çekmar, müthiş ama sahipleri ve beygiri gibi
semirmiş üç kurt köpeğini tasmalarından tutuyordu. İki akıllı, yaşlı
köpek tasmasız yatıyorlardı. Yüz adım ötede, orman kenarında
Kont'un öbür seyisi, yaman bir binici ve ateşli bir avcı olan Mitka
vardı. Kont eski bir âdet gereğince avdan önce bir gümüş kâse
dolusu avcı rakısı içti, meze yedi, sevdiği Bordo'dan yarım şişe
yuvarladı.
İlya Andreyiç şarabın ve yolun etkisiyle az kızarmamıştı; neme
bürünmüş gözleri parlıyordu; kürke sarınmış eyer üzerinde
oturuyor, gezdirilmeye hazırlanan bir çocuğu andırıyordu.
Zayıf, çıkık yanaklı Çekmar işlerini bitirince otuz yıldır canciğer
yaşadıkları efendisine baktı, keyifli olduğunu anladı, iyi tarafından
laf açmasını bekliyordu. Üçüncü bir kişi daha atla ormandan

--- Bölüm/Sayfa 719 ---
çıkarak dikkatle yaklaştı. Belli ki o epey ders görmüştü. Kont'un
arkasında durdu. Bu adam, kadın mantosu ve yüksek bir kalpak
giymiş ak sakallı bir ihtiyardı, soytarı Nastasya İvanovna idi.
Kont ona göz kırparak yavaşça, "E, Nastasya İvanovna," dedi, "sakın
canavarı ürkütme, Danilo seni çarpar sonra."
Nastasya İvanovna, "Ben de... bıyıklıyım," dedi.
Kont yavaşça, "Şşşş!" dedi ve Semyon'a döndü.
"Natalya İliçina'yı gördün mü?" diye sordu, "Nerede o?"
Semyon gülümseyerek, "Onlar Piyotr İliç'le Jarafların çayırındaki
geçitte bekliyorlar," diye yanıt verdi, "onlar da kadın ama hevesleri
çok."
"Onun ata binişine hayret ediyorsun değil mi Semyon, ha?" dedi
Kont, "Erkeğe taş çıkartır!"
"Nasıl hayret etmezsin? Hem cesaretli, hem çevik."
"Ya Nikoluşa nerede? Lyadov çukurunun üstünde mi?" diye sessizce
sordu Kont.
Efendisini nasıl memnun edeceğini bilen Semyon, "Evet efendim.
Onlar nerede duracaklarını biliyorlar artık. O kadar usta biniciler ki
Danilo ile hayretler içinde kalıyoruz," dedi.
"İyi biniyor değil mi? Hayvanın üzerinde ne duruşu var, ha?"
"Resmini yapmalı! Geçende Zavarzinskilerin çayırından bir tilki
kovaladılar, çalılıklardan sıçrayışlar yapmaya başladılar, dehşet;
hayvan bin ruble eder, biniciye ise değer biçilmez. Evet, böyle bir
yiğit, aramakla bulunmaz."
"Eşi bulunmaz..." diyerek, Semyon'un sözünü çabucak bitirmesine
eseflenerek tekrarladı Kont, "bulunmaz, değil mi?" Kürkünün
yanlarını açtı, enfiye kutusunu aldı.
"Geçenlerde bütün saltanatıyla ayinden çıkınca, Mihail Sidoriç..."

--- Bölüm/Sayfa 720 ---
Semyon, sessizlikte yankıyan kışkırtmalar ve iki av köpeğinin
havlamalarını duyunca sözünü bitiremedi. Başını eğerek kulak
kabarttı, sessizce efendisine susmasını işaret ederek, "Yavruları
yakaladılar..." diye yavaşça fısıldadı, "doğruca Lyadov çukuruna
sürdüler."
Kont tebessümünü yüzünde unutmuş, ileriye, iki ormanı birleştiren
koruya doğru uzaklara bakıyor, enfiye kutusunu çekmeksizin elinde
tutuyordu. Köpek havlamalarının arkasından Danilo'nun bas
borusuyla kurdu işaret eden ses duyuldu. Köpek sürüsü ilk üç
köpeğe katıldı; av köpeklerinin, kurda atılmak için işaret görevini
gören, o kendine has, ulumayla karışık, uzun ve çınlayıcı yaygarası
duyuldu. Zağarcılar köpekleri artık kışkırtmıyor, "Yakala!" diye
haykırarak şevklendiriyorlardı ve bütün seslerin arasından,
Danilo'nun kâh kaba, kâh keskin ve ince çıkan sesi yükseliyordu.
Danilo'nun sesi adeta bütün ormanı dolduruyor, ormandan taşarak
kırın ta uzaklarında yankılanıyordu.
Birkaç saniye sessizce kulak kabarttıktan sonra Kont ile yedekçisi av
köpeklerinin iki gruba ayrıldıklarını anlamışlardı: Azgınca uluyan
büyük grup uzaklaşmaya başlamıştı, öbürü orman boyunca Kont'un
yanından gidiyor ve buradan Danilo'nun haykırması işitildiyordu.
Her iki grubun sesleri birbirine karışıyor, taşıyor, fakat ikisi de
uzaklaşıyordu. Semyon derin bir nefes aldı, genç bir erkek köpeğin
dolanan tasmasını düzeltmek için eğildi; Kont da derin bir nefes
aldı, elindeki enfiye kutusunu fark ederek açtı, bir tutam aldı.
Semyon, orman kenarını aşan bir erkek köpeğe, "Geriye!" diye
bağırdı. Kont ürperdi, enfiye kutusunu düşürdü. Nastasya İvanovna
indi, onu yerden almaya koyuldu. Kont'la Semyon ona bakıyorlardı.
Ansızın (ki bu sık sık olur) köpeklerin havlayan ağızları ve
Danilo'nun sesi sanki ta önlerindeymiş gibi takipçilerin gürültüsü
bir an yakınlaştı.
Kont dönüp baktı, sağda oyuklarından fırlamış gözlerle ona bakan
ve külahını kaldırıp ileriyi, karşı tarafı gösteren Mitka'yı gördü.
"Kendini sakın!" diye Mitka öyle bir sesle bağırdı ki, ansızın dışarı
çıkan bu sözü çoktan beri içinde tuttuğu belliydi. Köpekleri
salıvererek atını Kont'a doğru sürdü.

--- Bölüm/Sayfa 721 ---
Kont ile Semyon orman kenarından dörtnala uzaklaştılar, sol
taraflarında hafifçe yalpalanarak yavaş sıçrayışlarla, onların
ayrıldıkları ormanın kenarına doğru gelen kurdu gördüler. Azgın
köpekler cıyıltılı sesler çıkardılar, tasmalarını koparıp atların
ayakları dibinden kurda doğru ileri atıldılar.
Kurt durdu, geniş kafasını anjin olmuş gibi, hantalca köpeklere
doğru çevirdi, bir iki defa sıçradı ve yine hafifçe yalpalanıp
kuyruğunu sallayarak ormanın kenarında kayboldu. Bu sırada
karşıki ormanın kenarından ağlamaya benzer bir ulumayla bir av
köpeği fırladı, sonra ikincisi, üçüncüsü fırladı ve bütün sürü tarlaya,
kurdun kaçtığı yere daldı. Av köpeklerinin arkasından fındık
fidanlığı açıldı, Danilo'nun terden kararmış al atı göründü. Onun
uzun sırtında yusyuvarlak olmuş, öne doğru yatmış, külahsız,
kızarmış ve terli yüzünün üstünde ak ve karmakarışık saçlarıyla
Danilo oturuyordu.
"Tut, tut!" diye bağırıyordu, Kont'u görünce gözlerinde şimşekler
çaktı.
"Oo..." diye kaldırdığı kamçısıyla Kont'u tehdit ederek bağırdı.
"Kurt, diye ha!... Avcılara bak!"
Bozulan ve ürken Kont'u fazla söze layık görmemiş gibi ona
hazırladığı bütün hiddetiyle kır iğdişin terden ıslanmış çökük
böğrüne vurdu ve av köpeklerinin arkasına düştü. Kont bir cezalı
gibi etrafına bakınıyor, gülümsemesiyle Semyon da durumuna karşı
merhamet uyandırmaya çalışarak duruyordu. Fakat Semyon artık
yanında değildi; çalılıklarda dolaşıyor, kurdu çıkarmaya çalışıyordu.
Canavar, tazılarla da iki yandan kovalanıyordu. Ama çalılığa daldı,
avcılar onu yakalayamadı.

--- Bölüm/Sayfa 722 ---
V
Bu sırada Nikolay Rostov, canavarı bekleyerek yerinde duruyordu.
Takibin yaklaşıp uzaklaşmasından, bildiği köpeklerin
havlamalarından, zağarcı seslerinin yaklaşıp uzaklaşma ve
yükselmesinden koruda olup bitenleri seziyordu. Orada genç ve
yaşlı kurtların bulunduğunu biliyor, av köpeklerinin ikiye
ayrıldığını, bir yerde kovalama olduğunu, bir aksilik çıktığını
biliyordu. Canavarı her saniye kendi tarafında bekliyordu. Nereden,
nasıl çıkacağı, onu nasıl avlayacağı yolunda türlü tahminler
yürütüyordu. Ümidi ümitsizliğe döndü. Kurdun ona doğru gelmesi
için birkaç kez Tanrı'ya dua etti; insanların, nedensizce
heyecanlandıklarında duydukları o ihtiraslı, vicdanlı hisle dua
ediyordu. "Ne olursun," diyordu Tanrı'ya, "benim için bunu yap!
Biliyorum ki sen büyüksün, bunu senden istemek günah ama Tanrı
aşkına, koca kurt bana çıksın; Karay, işte şuradan bakan dayının
gözü önünde öldürücü dişini onun boğazına geçirsin." Sonbahar
otları üstündeki seyrek yapraklı iki meşe ağacının bulunduğu
ormanın kenarına, çökük kenarlı çukura, dayının, ağdaki
fundalıktan hafifçe görünen kalpağına, yarım saat içinde bin kez
dik, gergin, telaşlı bakmıştı.
İçinden, "Hayır, bu mutluluk beni bulmaz," dedi, "ama bulsa neye
değmezdi! Ama bulmaz! Kumarda da, savaşta da, her yerde, her
zaman talihsizlik." Austerlitz ve Dolohov, gözlerinin önünden bütün
berraklığı ile, bir çırpıda geçti.
Görme ve duyma duyularını gererek, sola ve tekrar sağa baktı,
takibin en ufak ses değişmelerine kulak kabartarak içinden,
"Hayatımda bir kez bir küçük kurt avlasam, başka bir şey istemem!"
diyordu, tekrar sağ tarafa baktı, boş tarladan bir şeyin ona doğru
koştuğunu gördü. Bir mucize karşısındaymış gibi, derin bir nefes
alarak, "Hayır, bu olamaz!" diye düşündü; o büyük mutluluk
gelmişti. Hem ne kadar sade, şatafatsız, gürültüsüz. Rostov
gözlerine inanamıyordu. Bu tereddüt, bir saniye sürdü. Kurt ileri
doğru koşuyordu, yolun üzerindeki çukuru ağır bir hareketle atladı.
Bu sırtı beyaz, sıska ve kırmızımtırak karınlı yaşlı bir hayvandı.
Belli ki kimseye görünmediğinden emin, telaşsız koşuyordu. Rostov
nefesini tutarak köpeklere baktı. Onlar kurdu görmemiş, bir şey

--- Bölüm/Sayfa 723 ---
anlamadan yatıyor, ayakta duruyorlardı. Yaşlı Karay başını
çevirmiş, sarı dişlerini gösterip kalçaları üzerinde çıtlatarak öfkeyle
pire arıyordu.
Rostov dudaklarını uzatarak bağırdı:
"Tut!"
Köpekler kulaklarını dikip tasma demirlerini sarsarak sıçradılar,
Karay kalçasını kaşımayı bırakıp kalktı, keçe kılları sarkan
kuyruğunu hafifçe sallayarak kulaklarını dikti.
Nikolay, kurt ormandan uzaklaşarak ona doğru ilerlediği sırada
kendi kendine, "Salıvermeli mi, salıvermemeli mi?" dedi. Ansızın
kurdun bütün şekli değişti; belki daha önce hiç görmediği insan
gözlerini kendine dikilmiş bulunca titredi, kafasını hafifçe avcıya
çevirerek durdu, sanki kendi kendine, geri mi, ileri mi? Eh! Hepsi
bir, ileri!... bakalım, dedi; artık dönüp bakmadan hafif, geniş rahat,
ama kararlı sıçrayışlarla ileri atıldı.
Nikolay neredeyse kendisinin olmayan bir sesle, "Aport!" diye
bağırdı, iyi yürekli hayvanı su birikintisini atlayarak onu sırtın
eteğine götürdü; köpekler onu daha hızla gelip geçerek ilerlediler.
Nikolay kendi haykırışını duymuyor, sıçramalarını hissetmiyordu,
ne köpekleri ne sıçradığı yeri görüyordu; yalnız hızlanıp yönünü
değiştirmeksizin dereden kaçan kurdu görüyordu. Siyah benekli,
geniş kalçalı Milka, canavara yaklaşmıştı. İyice sokuldu. İşte ona
yetişti. Ama kurt ona şöyle yandan bir göz atınca, Milka, her zaman
olduğu gibi, hızını artıracak yerde ansızın kuyruğunu kaldırarak ön
ayaklarına yaslandı.
"Aport!" diye bağırdı Nikolay.
Kırmızı Lübin, Milka'nın arkasından fırladı, kurdun üzerine atıldı,
kalçasını kavradı ama tam o sırada korkuyla öbür tarafa sıçradı.
Kurt olduğu yere çöktü, dişlerini gıcırdatıp tekrar kalktı,
yaklaşmayıp bir arşın masafeden onu takip eden köpeklerle birlikte
ileriye sıçradı.
Nikolay kısılan sesiyle bağırmaya devam ederek, içinden, "Kaçacak
ha! Hayır, imkânı yok!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 724 ---
"Karay! Tut..." diye bağırdı tek ümidi olan yaşlı köpeği aranarak...
Karay uzanabildiği kadar uzanıp kurda bakarak yolunu kesmek için
ağır bir hareketle ona doğru sıçradı. Ama Karay'ın hesabının
tutmadığı, kurdun sıçrayışındaki çabukluktan, köpeklerin
sıçrayışlarındaki yavaşlıktan anlaşılıyordu. Nikolay, kurdun varınca
içinde mutlaka kayıplara karışacağı ormanın artık uzakta
bulunmadığını gördü. İleride, hemen hemen tam karşıdan
köpeklerin ve avcıların geldiği görüldü. Daha ümit vardı. Nikolay'ın
tanımadığı koyu esmer, genç, yabancı bir sürüden uzun bir köpek
önden tüm gücüyle kurda saldırdı, onu neredeyse yere deviriyordu;
kurt kendisinden beklenmeyecek bir çabuklukla doğruldu, koyu
esmer köpeğin üstüne atıldı, çenelerini çatırdattı, köpek kan içinde,
böğrü deşilmiş bir halde keskin bir vıyıltı ile yere serildi.
Nikolay ağlar gibi, "Karaycık! Hadi aslanım!..." diye bağırdı.
Butları üzerinde tutam tutam kılları sallanan yaşlı zağarcı, geciktiği
için, yolunu kesmeye gayret ettiği kurda beş adım mesafeye kadar
sokulmuştu. Kurt tehlikeyi hissetmiş gibi göz ucuyla Karay'a baktı,
kuyruğunu ayaklarının arasında daha içe gizleyerek hızını artırdı.
Bu sırada Nikolay sadece Karay'a bir şeyler olduğunu görüyordu.
Hayvan ansızın kendini kurdun üstünde buldu; birlikte önlerindeki
su birikintisine yuvarlandılar.
Su birikintisinde kurtla boğuşan köpeklerin altında kurdun ak
kıllarını, gerilmiş arka ayağını, kısık kulaklı, ürkmüş ve soluyan
kafasını (Karay onu boğazından yakalamıştı) gördüğü an, Nikolay'ın
hayatının en mutlu anıydı. Attan inmek, kurdu öldürmek için eyerin
kaşına yapışmıştı ki ansızın bu köpek kütlesinin içinden canavarın
kafası yukarı uzandı, sonra ön ayakları su birikintisinin kenarında
göründü, kurt çenelerini çatırdattı, (Karay'ın dişleri artık boğazında
değildi) arka ayaklarıyla su birikintisinden sıçradı, kuyruğunu kısıp
tekrar köpeklerden ayrılarak ileri atıldı. Karay tüyleri dimdik,
büyük olasılıkla yaralanmış olarak su birikintisinden zorla çıktı.
Nikolay üzüntüyle, "Aman Tanrım, niçin?" diye haykırdı.
Avcı dayı öbür taraftan kurdun yolunu kesmek için atını dörtnala
sürdü, köpekler canavarı tekrar durdurdular. Onu yine sardılar.
Nikolay, seyisi, dayı ve onun avcısı köpekleri kıştırarak haykırıyor,

--- Bölüm/Sayfa 725 ---
kurt kıçüstü oturunca her an inmeye hazırlanarak, silkinip kendisini
kurtaracak olan ormana doğru ilerledikçe öne atılarak çevresinde fır
dönüyorlardı.
Daha takibin başında Danilo kışkırtmayı işiterek ormanın kenarına
koşup gelmişti. Karay'ın kurdu nasıl kavradığını görmüş, işi bitmiş
sanarak atını durdurmuştu. Ama avcılar atlardan inmeyince kurt
silkindi, tekrar kaçmaya başladı. Danilo kır atını kurda doğru değil
de Karay gibi yolunu kesmek için ormana doğru koyuverdi. Bu
manevra sayesinde, ikinci defa dayının köpekleri durdurdukları
sırada atını kurda doğru sürdü.
Danilo bir şey söylemeden, kınından çektiği hançerini sol elinde
tutarak ve kamçısını bir harman döveni gibi kır atının gergin
böğürlerine indirerek ileri atıldı.
Kır at güçlükle soluyarak yanından geçinceye kadar Nikolay
Danilo'yu görmemiş, bir şey duymamıştı; bir cismin düşmesinden
çıkan bir ses duydu, Danilo'nun köpeklerin arasına yattığını, kurdun
arkasında kulaklarını yakalamaya çalıştığını gördü. Şimdi her şeyin
köpekler için de, avcılar için de, kurt için de bitmiş olduğu açıkça
görülüyordu. Canavar korkuyla kulaklarını kısarak kalkmaya çalıştı,
ama köpekler her taraftan onu sıkıştırdılar. Danilo doğruldu,
ilerledi, yatağına yatar gibi kurdun üstüne abandı, kulaklarına
yapıştı. Nikolay ona ateş etmek istedi, ama Danilo yavaşça fısıldadı:
"Gerek yok, bağlarız." Sonra ayağını kurdun boğazına dayadı.
Hayvanın ağzına bir sopa soktular, boynuna tasma vurur gibi ip
geçirdiler, ayaklarını bağladılar; Danilo onu bir iki defa bir
yanından öbür yanına yıktı.
Memnun ama yorgun yüzlerle kocaman kurdu canlı canlı, çifte atan
ve ürküp soluyan bir ata yüklediler, üzerine doğru havlayan
köpeklerle birlikte hep birden toplanacakları yere götürdüler. Av
köpekleri iki, tazılar üç yavru almışlardı. Avcılar avlarıyla,
hikâyeleriyle toplandılar. Ağzına sopa kakılı kocaman başını
sarkıtmış iri donuk gözlerle, etrafını saran bütün bu köpek ve insan
kalabalığına bakan kocaman kurdu görmek için sokuldular. Ona
dokunulunca bağlı ayaklarını titreterek vahşi, aynı zamanda doğal
bakışlarla herkesi süzüyordu. Kont İlya Andreyiç de yaklaşarak
kurda dokundu.

--- Bölüm/Sayfa 726 ---
"Vay kocamana bak hele. Kocaman, ha?" diye yanında duran
Danilo'ya sordu.
Danilo hemen şapkasını çıkarıp, "Evet, kocaman, Ekselans," diye
yanıt verdi.
Kont, kurdu kaçırmasını ve Danilo ile çatışmasını hatırladı.
"Eakat, ahbap, sen de ama öfkelisin ha," dedi. Danilo sesini
çıkarmadı, yalnızca tatlı ve hoş bir çocuk gibi utangaç utangaç
gülümsedi.

--- Bölüm/Sayfa 727 ---
VI
Yaşlı Kont eve döndü; Nataşa ile Petya hemen geleceklerine söz
verdiler. Daha erken olduğu için av devam etti. Öyle vakti av
köpekleri deredeki sık fidanlığa salıverildi. Nikolay kuru ekinlerin
üstünde duruyor, bütün avcılarını görüyordu.
Nikolay'ın tam karşısında bir yeşillik vardı; orada avcısı tek başına
fındık dallarının arkasındaki bir çukurda duruyordu. Av köpeklerini
henüz götürmüşlerdi ki, Nikolay tanıdığı bir köpeğin (Voltorn'un)
aralıklı havlamalarını duydu; öbür köpekler ona katılıyor, kâh
seslerini kesiyor, kâh yeniden havlamaya başlıyorlardı. Bir dakika
sonra korudan bir tilki işareti verildi, bütün sürü, açık araziden
yeşilliğe doğru, Nikolay'dan uzaklaşarak ileri atıldı.
Nikolay, derenin sık ağaçlı kenarlarından koşan kırmızı şapkalı
zağarcıları, hatta köpekleri görüyor, karşı taraftaki yeşillikten
tilkinin görünmesini bekliyordu.
Çukurda duran avcı kımıldandı, köpeği saldı; Nikolay, kuyruğunu
kabartarak yeşillikten telaşla kaçan kızıl, bodur, acayip bir tilki
gördü. Köpekler onun peşine düştüler; işte yaklaştılar, işte tilki
ortalarında daireler çizmeye, bu daireleri gittikçe küçültmeye, tüylü
kuyruğuyla kendi etrafına dönmeye başladı; işte yabancı bir beyaz
köpek fırladı, arkasından da siyah bir köpek atıldı, hepsi karıştı,
tilkinin çevresinde kıçları dışarıya doğru olmak üzere bir yıldız
oluşturdular.
İki avcı atlarını hızla köpeklere doğru sürdü; biri kızıl şapkalı,
öbürü yeşil kaftanlı bir yabancı.
Nikolay içinden, "Bu da ne?" dedi, "Bu avcı nereden çıktı?
Dayımınkilerden değil."
Avcılar tilkinin işini bitirdiler, hayvanı kaldırmadan uzun zaman
ayakta durdular. Yanı başlarında çıkıntılı eyerleriyle beygirler
yularlarında duruyor, köpekler yatıyordu. Avcılar ellerini sallıyor,
tilkiye bir şeyler yapıyorlardı. Aynı yerden, kavga parolası diye
kararlaştırılan boru sesi yükseldi.

--- Bölüm/Sayfa 728 ---
Nikolay'ın seyisi, "İlagin'in avcısı bu," dedi, "bizim İvan'la kavga
ediyor."
Nikolay, seyisi kız kardeşiyle Petya'yı çağırmaya gönderdi, acele
etmeden avcıların köpekleri topladıkları yere doğru yollandı.
Nikolay attan indi, yaklaşan Nataşa ve Petya ile birlikte kavganın
sonuna dair haber beklemek üzere av köpeklerinin yanında durdu.
Ormanın ucundan, kavga eden avcı, terkisinde bir tilkiyle atına yol
verdi, genç efendisine yaklaştı. Külahını ta uzaktan çıkardı, saygılı
bir eda ile konuşmaya gayret etti; sararmıştı, solumaktaydı, yüzü
öfkeliydi. Bir gözü şişmişti, ama belki de o bunun farkında değildi.
"Ne oldu size orada?" diye sordu Nikolay.
"Bizim köpeklerin altından avı nasıl alır! Benim boz kancık yakaladı
onu. Şuna bak hele! Tilkiye el uzatıyor! Nah, ona ben tilkiyi
gösterdim! İşte terkide. Alır mısın bunu?" diye hançerini göstererek
ve hâlâ düşmanıyla konuştuğunu sanarak ekledi avcı.
Nikolay onunla konuşmadı, Nataşa ve Petya'dan kendisini
beklemelerini rica etti, düşman İlagin'in avlandıkları yere yollandı.
Yenen avcı, öteki avcılara karıştı, onu seven meraklılar etrafını
çevirdiler, gösterdiği kahramanlığı anlattı.
Mesele şuydu: Rostovlarla kavgalı olan İlagin, görenek üzere
Rostovlara ait olan yerlerde avlanırdı; şimdi de, sanki özellikle,
Rostovların avlandıkları koruya sokulmayı emretmiş, yabancı bir
köpeğin kaldırdığı avı kovalamaya izin vermişti.
Nikolay, İlagin'i hiç görmemişti ama her zaman olduğu gibi
yargılarında, duygularında yine parlamıştı, bu derebeyinden,
azgınlığı ve keyfî hareketleri hakkında söylentiler yüzünden nefret
eder, onu candan düşman sayardı. Şimdi, kırbacını öfkeyle elinde
sıkarak düşmanına karşı en kesin ve tehlikeli hareketlere tamamıyla
hazırlanmış, heyecan içinde ona gidiyordu.
Tam ormanın çıkıntısına gelmişti ki, karşıdan kunduz derisi
kasketli, güzel bir yağız ata binmiş, iki seyisin takip ettiği bir
şişman adam gördü.

--- Bölüm/Sayfa 729 ---
Nikolay, İlagin'in şahsında, düşman yerine, onunla tanışmayı çok
arzu eden gösterişli, terbiyeli bir adam bulmuştu. Rostov'a
yaklaşarak kunduz derisinden kasketini kaldırdı, olaya çok
üzüldüğünü, yabancı köpeklerin kaldırdığı bir avı kovalayan
avcının cezalandırılmasını emredeceğini söyledi, tanışmak için
Kont'a rica etti, av için kendi topraklarını ona teklif etti.
Kardeşinin kötü bir şey yapmasından korkan Nataşa heyecanla onu
biraz arkadan takip ediyordu. Hasımların dostça selâmlaştıklarını
görünce onlara yaklaştı. İlagin, Nataşa'nın önünde kunduz derisi
kasketini daha yukarı kaldırdı, nazikçe gülümseyerek, Kontes'in ava
olan düşkünlüğüyle de, çok meşhur olan güzelliğiyle de
Diana'nın[575] canlı bir örneği olduğunu söyledi.
Avcısının kabahatini düzeltmek için kendine sakladığı ve kendi
deyimiyle tavşanların kaynaştığı, bir verst uzaktaki tepeciğine
gelmesini Rostov'dan ısrarla rica etti. Nikolay razı oldu; böylece bir
kat daha çoğalan avcılar yollarına devam ettiler.
İlagin'in arazisindeki küçük tepeye gitmek için tarladan geçmeleri
gerekiyordu, avcılar bir hizaya gelmişlerdi. Erkekler bir arada
gidiyorlardı. Dayı, Rostov ve İlagin başkalarına sezdirmeden gizlice
yabancı köpeklere bakıyor ve kaygıyla bu köpekler arasında kendi
köpeklerine rakip arıyorlardı.
İlagin'in sürüsünden küçük halis kan, ince vücutlu ama çelik adaleli,
küçük suratlı, siyah gözleri dışarı fırlamış, kırmızılı bir dişi köpek
Rostov'u güzelliğiyle hayrete düşürdü. İlagin'in köpeklerinin koşucu
olduğunu duymuştu; o güzel dişi köpeği kendi Milka'sına rakip
görüyordu.
İlagin'in bu yıl aldığı mahsul üzerinde yaptıkları ciddi konuşma
sırasında Nikolay kırmızılı dişi köpeği ona işaret etti ve dikkatsiz bir
tavırla, "Şu siyahimiz güzel, fevkalade!" dedi.
İlagin bir yıl önce malikâne kölelerinden üç aile vererek
komşusundan aldığı kırmızılı Yerza'yı göstererek kayıtsız bir sesle,
"Bu mu? Evet, iyi bir hayvan, avcıdır da," dedi. "Evet, sizde harman
verimiyle övünmezler değil mi Kont?" diye devam etti." Genç Kont'a
aynı şekilde karşılıkta bulunmayı nezakete uygun sayan İlagin,
onun köpeklerini gözden geçirdi, büyüklüğüyle dikkatini çeken

--- Bölüm/Sayfa 730 ---
Milka'yı seçti.
"Şu siyahimiz güzel, fevkalade!" dedi.
Nikolay, "Evet, fena değildir, iyi sıçrar," dedi ve içinden, "hele
kırdan koca bir tavşan kaçsın, bunun ne köpek olduğunu size
gösteririm!" diye ekledi, seyise dönerek bir tavşan izi görecek, yani
bulacak olana bir ruble vereceğini söyledi.
İlagin devam etti: "Anlamıyorum, başka avcılar av hayvanına ve
köpeklere karşı ne kıskanç oluyorlar. Size kendimden söz edeceğim,
Kont. Benim hoşuma giden nedir bilir misiniz? Gezmek; işte böyle
bir takımla gezmek... neye değmez (kunduz derisinden kasketini
tekrar Nataşa'nın önünde çıkardı) ama kaç tane posteki gelmiş,
bunu saymak beni ilgilendirmez!"
"Ya, öyle mi?"
"Benim köpeğimin değil de başka bir köpeğin avı yakalamasına
üzülecek ne var sanki; ben işin eğlencesindeyim, öyle değil mi,
Kont? Sonra ben şöyle düşünürüm..." Bu sırada duraklayan
tazıcılardan birinin sürekli haykırışı duyuldu:
"Hadi, tut onu!"
Kuru ekinler arasındaki bir tepenin üstünde duruyordu, kamçısını
kaldırıp bir daha uzun uzadıya haykırdı: "Tut onu!" Bu ses ve
kaldırılmış kamçı, önde yatan bir tavşan gördüğünü anlatıyordu.
İlagin kayıtsız bir tavırla, "İzi buldu galiba," dedi. "E, yüklenelim
Kont!"
"Evet ama yaklaşmak gerek. E, peki, beraber mi?" diye kendi
köpekleriyle daha bir defa boy ölçüştüremediği iki rakibe, Yerza ile
dayısının kızıl Rugay'ına bakarak yanıt verdi Nikolay. Dayısıyla
İlagin'in yanında tavşana doğru ilerleyerek içinden, "E, ya benim
Milka'yı geçerlerse!" dedi.
İlagin, izi bulan avcıya doğru ilerledi, heyecanla etrafına bakındı,
Yerza'ya ıslıkla işaret ederek sordu:
"Büyük mü?"

--- Bölüm/Sayfa 731 ---
Dayıya döndü: "Ya siz, Mihail Nikanoriç?"
Dayının suratı asıktı.
"Ne diye burnumu sokayım, sizin... temiz iş, marş! Siz taylar verip
köpekler alıyorsunuz, köpekleriniz biner rublelik. Kendinizinkileri
boy ölçüştürün, ben seyredeyim."
"Rugay! Nah, nah," diye haykırdı. "Rugaycık!" Bu küçültme adla
kırmızı köpeğine beslediği sevgiyi, ümidi elinde olmadan ifade
ediyordu.
Nataşa bu iki ihtiyarın ve kardeşinin gizledikleri heyecanı görmüş,
sezmiş, kendisi de heyecanlanmıştı.
Avcı hâlâ kırbacını kaldırmış, tepecikte duruyor, adamlar yürüyerek
ona yaklaşıyorlardı; ta ufukta ilerleyen av köpekleri tavşanın
bulunduğu yerden öteye saptılar; avcılar da (öbür bütün erkekler)
dağılmışlardı. Hepsi yavaş yavaş, düzenli bir biçimde tekrar bir
araya geldiler.
Nikolay izi bulan avcıya yüz adım kadar yaklaşarak sordu:
"Başı ne tarafta?"
Ama avcı daha yetişip yanıt vermeden, tavşan başına gelecekleri
sezerek yatmadı, yerinden sıçradı. Birbirine karışmış av köpekleri
havlayarak hep birden sırttan aşağı, tavşanın peşine düştüler.
Tasmalı olmayan tazılar her taraftan av köpeklerinin ardından
tavşana doğru atıldılar. Ağır ağır ilerleyen bütün bu avcılar,
zağarcılar, "Dur!" diye bağırıp köpekleri yollarından alıkoyarak,
tazıcılar, "Tüt!" diye haykırıp onları saldırtarak alanda tırıs
gidiyorlardı. Telaşsız İlagin'le Nikolay, Nataşa ve dayı nereye ve
niçin gittiklerini kendileri de bilmeksizin, sadece köpekleri ve
tavşanı görerek, yalnız bir an olsun takibin gidişini gözden
kaçırmak korkusuyla doludizgin ileri atıldılar. Rastlanan tavşan
kocaman ve çevik bir tavşandı. Yerinden sıçrayınca hemen kaçmadı,
kulaklarını oynattı, birden yükselen haykırışları, ayak patırtılarını
dinledi, on defa kadar hafifçe sıçradı, köpeklerin sokulmasına
aldırış etmedi, sonunda yönünü seçti, tehlikeyi anlayarak
kulaklarını kıstı, alabildiğine kendini koyuverdi. Yattığı yer saman

--- Bölüm/Sayfa 732 ---
saplarının içiydi, ama önü yeşil bir bataklıktı, izi bulan avcı ve iki
köpeği, tavşanı görüp peşine düştüler ama ona doğru henüz çok
ilerlememişlerdi ki İlagin'in kırmızı benekli Yerza'sı arkalarından
fırladı, bir köpek boyu mesafeye kadar ona yaklaştı, müthiş bir hızla
atıldı, tavşanın kuyruğuna doğru ok gibi atılıp onu kavradığını
sanarak yuvarlandı. Tavşan sırtını eğdi, hızını iyice artırdı. Yerza'
nın arkasından sağrısı geniş siyah benekli Milka atıldı ve hızla
tavşana yetişti.
"Milka! Aslanım!" diye muzaffer sesi duyuldu Nikolay'ın. Milka
hemen saldırarak tavşanı hemen kavrayacak sandılar, ama ona
yetişti ve hızla geçip gitti. Tavşan yana fırladı; tekrar güzel Yerza
saldırdı; sanki şimdi yanılmamak, arka bacağını kavramamak için
ölçer gibi tavşanın tam kuyruğunun üstüne yapıştı.
İlagin'in, ağlamaklı sesi duyuldu:
"Yerza! Canım!"
Yerza onun yalvarışlarına kulak asmadı. Tavşanı tam kavrayacağını
beklerken koca tavşan zıpladı, kuru ekinlerle yaş ekinler arasındaki
sınır hendeğine yuvarlandı. Yerza ile Milka bir oka koşulmuş iki
beygir gibi aynı hizaya gelip tavşanı izlemeye koyuldular. Tavşan
sınırın üstünde daha kolay kaçıyor, köpekler ona, o kadar çabuk
yetişemiyorlardı.
Bu sırada yeni bir ses daha yükseldi:
"Rugay! Rugayım! Temiz iş, marş!"
Dayının kırmızı, kambur köpeği uzandı, sırtını eğdi, ilk iki köpekle
aynı hizaya geldi, onları geçti, müthiş bir gayretle tavşanın tam
üstüne atıldı, onu sınırdan yeşil ekin tarlasına düşürdü. Çamurlu
tarlada dizlerine kadar gömülerek daha azgın bir hızla tekrar atıldı;
sırtını çamura bulayarak tavşanla birlikte yuvarlandığı
görünüyordu. Köpeklerden oluşan bir yıldız etraflarını sardı, bir
dakika sonra herkes bir araya toplanan köpeklerin yanındaydı. Dayı
mutluydu, attan indi, tavşanın ayaklarını kesti, kanı aksın diye onu
silkip gözlerini öteye beriye çevirerek, ellerini, ayaklarını ne
yapacağını bilmeksizin, kiminle ve ne konuştuğundan habersiz
telaşla etrafına bakıyordu. "İşte bak bunu anlarım... İşte köpek

--- Bölüm/Sayfa 733 ---
dediğin böyle olur. Hepsini alaşağı etti, bin rublelikleri de,
rublelikleri de... temiz iş, marş!" diye soluyarak, birine küfreder
gibi, herkes onun düşmanıymış, herkes onu gücendirmiş de sonunda
ancak şimdi kendini haklı çıkarmayı başarmış gibi hiddetle etrafına
bakarak söylüyordu. "İşte size bin rublelik köpekleriniz... Temiz iş,
marş!"
Topraklanmış kesik bir bacağı fırlatarak, "Rugay, al payını!" dedi,
"Hak ettin, temiz iş."
Nikolay da kimseyi dinlemeyerek, kendisini dinleyip
dinlemediklerini düşünmeksizin, "Benimki artık kovalamadı; tek
başına üç kovalama yapmıştı o," dedi.
İlagin'in seyisi seslendi:
"Yandan sardırmak iş mi sanki!"
Kızaran, at sürmekten ve heyecandan güçlükle nefes alan İlagin:
"Canım, tavşan öyle bir kovalandı ki, artık bundan sonra her ev
köpeği onu yakalayabilirdi."
Yine o anda Nataşa nefesini tutarak, sevinç ve heyecandan öyle acı
bir çığlık kopardı ki, kulakları çınlattı. Onun bu çığlıkla ifade ettiği,
öteki avcıların sözlerle ifade ettikleriydi. Bu çığlık o kadar acayipti
ki, eğer başka bir zamanda olsa bu vahşi sesten kendisinin de
utanması, herkesin ona hayret etmesi gerekirdi. Dayı tavşanı kendi
eliyle atına bağladı, ustaca ve çevik bir hareketle, herkesi azarlar
gibi, atın sağrısından öteye attı, kimseyle konuşmak bile
istemiyormuş gibi bir tavırla al altına bindi ve yola düştü. Onun
dışında hepsi, kederli, kırgın bir halde dağıldılar, eski yapmacık
kayıtsızlığa ancak çok sonra gelebildiler. Çamura bulanmış, kambur
sırtıyla, tasma demirini şıkırdatarak bir yenen sakinliğiyle dayının
beygirinin ayak ucundan giden kızıl Rugay'ı daha uzun zaman
gözleriyle takip ettiler.
Nikolay'a öyle geliyordu ki, bu köpeğin tavrı, "Eh, mesele avla ilgili
olmadıkça ben de herkes gibiyim. Ama böyle değilse kendini sıkı
tut!" diyordu sanki.

--- Bölüm/Sayfa 734 ---
Biraz sonra dayı Nikolay'a yaklaşıp da onunla konuşmaya başladı.
Bütün olup bitenlerden sonra dayının hâlâ onu kendisiyle
konuşulmaya değer görmesi Nikolay'ın koltuklarını kabartmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 735 ---
VII
Akşama doğru İlagin kendisiyle vedalaştığı zaman Nikolay evden o
kadar uzakta bulunuyordu ki, dayının kafileyi bırakıp geceyi
kendisinde, Mihailovna köyünde geçirme teklifini kabul etti.
Dayı, "Bana gelirseniz, temiz iş marş! Daha iyi olur, bakın hava
nemli," diyordu, "dinlenirdiniz, küçük Kontes'i drojka'larla
gönderirdik."
Dayının teklifi kabul edildi, drojka'lar için Otradnoye'ye bir adam
gönderildi; Nikolay da Nataşa ve Petya ile dayıya gittiler.
Büyüklü küçüklü beş altı erkek hizmetçi teşrifat kapısına,
efendilerini karşılamaya koştular. Yaşlı genç onlarca kadın gelen
avcıları görmek için arka avludan başlarını uzattı. Orada Nataşa'nın,
atlı bir kadının, bir bayanın bulunması yaşlı hizmetçilerin merakını
o derece artırmıştı ki, birçokları sıkılmadan ona sokuluyor,
gözlerinin içine bakıyor, insan değil başka bir şey, kendisinden söz
edildiğini duymaz, anlamaz bir garip bir mahlukmuş gibi yanında
onun hakkında fikir yürütüyorlardı.
"Arinka, bak, yanlamasına oturuyor! Eteği de sallanıyor... Borusuna
bak!"
"Aman Tanrım, bıçağı da var!"
"Bir Tatar kızı!"
İçlerinden en cesaretlisi, artık doğrudan doğruya Nataşa'ya
seslenerek, "Sen nasıl tepetaklak olmadın, ha?" diye sordu.
Dayı, yeşil bir bahçe ortasındaki küçük ahşap evinin avlusunda
attan indi, hizmetçilerini süzerek işi olmayanların çekilmesini,
misafirleri, avcıları ağırlamak için her şeyin yapılmasını haykırarak
emretti.
Hepsi kaçıştı, dayı, Nataşa'yı attan indirdi, elinden tutarak sallanan
tahta merdivenin basamaklarından çıkardı. Sıvasız, tahta duvarlı ev
o kadar temiz değildi; belli ki, evin kirli olmamasına geyret

--- Bölüm/Sayfa 736 ---
edilmişti ama ihmalcilik fark edilmiyordu. Sofada taze elma kokusu
vardı, kurt ve tilki derileri asılıydı.
Dayı misafirlerini sofadan, açılır kapanır bir masası ve kırmızı
sandalyeleri olan küçük bir salona geçirdi, sonra kayın ağacından
yuvarlak bir masanın ve kanepenin bulunduğu misafir salonuna,
oradan yırtık kanepeli, halısı eskimiş, Suvorov'un, ev sahibinin
babasıyla annesinin ve bizzat kendisinin asker resimleri asılı
çalışma odasına getirdi. Burada keskin bir tütün ve köpek kokusu
vardı. Çalışma odasında dayı misafirlere oturmalarını, kendi
evlerindeymişler gibi yerleşmelerini rica ederek dışarı çıktı. Rugay
çamurlu sırtıyla çalışma odasına girdi, kanepeye yerleşti, diliyle,
dişleriyle temizlenmeye başladı. Çalışma odası, yırtık paravanların
göründüğü bir koridora açılıyordu. Paravanların arkasından kadın
gülüş ve fısıltıları işitiliyordu. Nataşa, Nikolay ve Petya soyunup
kanepeye oturdular. Petya elini başına dayadı; Nataşa ile Nikolay
sessiz oturuyorlardı. Yüzleri yanıyordu, çok acıkmışlardı, çok
neşeliydiler. Birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı, avdan sonra, odada
Nikolay kız kardeşine karşı erkeklik üstünlüğünü göstermeyi artık
gerekli görmüyordu; Nataşa kardeşine göz kırptı, kendilerini fazla
tutamadılar, gülmelerine bir bahane bulmaya daha vakit kalmadan
attıkları kahkahalarla etrafı çınlattılar.
Biraz sonra dayı, kazakin, mavi bir pantolon ve küçük çizmeler
giymiş olarak içeri girdi. Nataşa hissetti ki, Otradnoye'de şaşırtan,
onu güldüren elbisenin ta kendisi olan dayının sırtındaki bu
kostüm, redingotlardan, fraklardan hiç de aşağı kalmayan
mükemmel bir kostümdü. Dayı da neşeliydi; iki kardeşin
gülmesinden alınmak şöyle dursun (onun yaşayış tarzına
gülünebileceği hatırına gelemezdi) kendisi de bu sebepsiz gülüşe
katılmıştı.
"Bak genç Kontes'e, temiz iş, marş, böylesini görmedim!" diyerek
Rostov'a uzun çubuklu bir pipo uzattı, kısa ve kesilmiş başka bir
çubuğu alıştığı bir hareketle üç parmağının arasına yerleştirdi.
"Bütün gün at üstünde erkek bile zor dayanır, ona vız geldi!"
Dayıdan sonra çok geçmeden, ayak sesinden anlaşıldığına göre,
herhalde yalınayak olan bir hizmetçi kız kapıyı açtı. Şişman, pembe
beyaz, çatal çeneli, dudakları dolgun ve kırmızı kırk yaşlarında

--- Bölüm/Sayfa 737 ---
güzel bir kadın elinde dolu bir tepsiyle içeri girdi. Gözlerinde, her
hareketinde konuksever bir ağırbaşlılıkla, bir cazibeyle misafirleri
süzdü, tatlı bir tebessümle eğilerek onları selamladı. Göğsünü ve
karnını ileri itmeye, başını arkada tutmaya zorlayan haddinden
fazla şişmanlığına rağmen bu kadın (dayının vekilharcı) adımlarını
fevkalade hafif atıyordu. Masaya yaklaştı, tepsiyi koydu, beyaz,
tombul elleriyle şişeleri ve yiyecekleri çevik bir hareketle alıp
masaya yerleştirdi. Bu işi bitirdikten sonra yana çekildi, gülümseyen
bir yüzle kapının yanında durdu. Onun ortaya çıkışı Rostov'a şunu
söylüyordu sanki:
"İşte benim! Anlıyor musun dayıyı şimdi?" Nasıl anlamazdı:
Yalnızca Rostov değil, dayıyı, çatılmış kaşların söylediklerini,
Anisya Fedorovna içeri girdiği sırada dudaklarını hafifçe buruşturan
mutlu memnun gülümsemenin anlamını Nataşa da görmüştü.
Tepside meyveli şarap, likör, mantar, tereyağlı siyah peksimet,
petek balı, süzülmüş, köpüklü ballar, pişmiş elma, taze ve
kavrulmuş fındıklar, ballı ceviz vardı. Anisya Fedorovna, sonra da
ballı reçel, şekerleme, jambon ve taze kızarmış tavuk getirdi.
Bütün bunlar Anisya Fedorovna'nın hazırladığı, pişirdiği şeylerdi.
Bütün bunlar Anisya Fedorovna'nın kokusunu, şahsiyetini, zevkini
yansıtıyordu. Hepsinden bir tazelik, temizlik, aklık ve tatlı bir
gülümseme akıyordu.
Kâh birinden, kâh öbüründen Nataşa'ya sunarak, "Yiyiniz, Matmazel
Kontes," diyordu.
Nataşa hepsini yiyordu; ona öyle geliyordu ki, bu tereyağlı siyah
peksimeti, bu kadar güzel kokulu reçeli, bu ballı cevizi, bu tavuğu
hiçbir yerde görmemiş ve yememişti. Anisya Fedorovna çıktı,
Rostov'la dayı akşam kahvaltısı olarak vişne likörünü çekip geçmiş
ve gelecek avlara, Rugay'a, İlagin'in köpeklerine dair
konuşuyorlardı. Nataşa parlayan gözlerle kanepede dimdik oturmuş
onları dinliyordu. Bir şey yedirmek için Petya'yı birkaç kez
uyandırmaya kalkmış, ama o, besbelli uyanmadan, anlaşılmaz bir
şeyler mırıldanmıştı. Nataşa içinden o kadar neşeliydi, onun için
yeni olan bu çevre o kadar hoşuna gitmişti ki, drojka'lar çabuk
gelecek diye korkuyordu. Tanıdıklarını evinde ilk kez konuk
edenlerde hep görüleceği gibi, birden oluşan bir sessizlikten sonra
dayı misafirlerinin zihinlerini kurcalayan bir düşünceye yanıt

--- Bölüm/Sayfa 738 ---
vererek dedi ki: "Eh, işte ömrümün sonunu yaşıyorum... Öleceksin,
geride bir şey kalmayacak, ne diye günah işlemeli!"
Bunları söylerken dayının yüzü çok anlamlı, hatta güzeldi. Rostov o
anda, elinde olmayarak, babasından ve komşularından dayı
hakkında duyduğu bütün iyi sözleri hatırladı. Bütün ilde dayı en
asil ruhlu, çıkar kaygısı olmayan tuhaf bir adam olarak ün salmıştı,
Onu aile davalarında tanıklık etmeye çağırır, vasiyetname
uygulayıcısı kabul eder, ona sırlarını açar, onu yargıçlığa ve başka
görevlere seçerlerdi; ama o ilk ve sonbahar aylarını iğdiş kır atı
üstünde kırda geçirir, kışın evde oturur, yazın sık ağaçlıklı
bahçesinde uzanır, kamu hizmetlerini şiddetle reddederdi. "Niçin
görev kabul etmiyorsunuz dayıcığım?"
"Bıraktım. İşe yaramıyorum, temiz iş marş, anlamıyorum bir şeyden,
bu sizin işiniz, benim aklım ermez buna. Bak, av başka iş, bu temiz
iş marş! Açsanıza kapıyı," diye bağırdı, "ne diye kapadınız!"
Koridorun (dayının koridor dediği yerin) sonundaki kapı avcılar
koğuşuna açılırdı, avcı uşakların odası bu adı taşıyordu.
Hızlı hızlı giden bir çıplak ayak sesi duyuldu, avcılar koğuşunun
kapısı açıldı. Koridordan, anlaşılan işin ustası olan birisi tarafından
çalınan berrak bir balalayka sesi gelmeye başladı. Nataşa bu sesi
çoktandır dinliyordu, şimdi onu daha iyi dinlemek için koridora
çıktı.
Dayı, "Bizim arabacı Mitka bu... Ona iyi bir balalayka satın aldım,
severim," dedi.
Dayı avdan gelince avcılar koğuşunda Mitka'nın balalayka çalması
evde âdet olmuştu. Dayı bu çalgıyı dinlemeyi severdi.
Nikolay, bu sesten çok hoşlandığını itiraf etmeye sıkılıyormuş gibi,
elinde olmayan belli bir hafifseme ile, "Ne güzel, mükemmel
doğrusu," dedi.
Nataşa kardeşinin sözlerindeki tonu hissederek, "Ne, mükemmel
mi?" dedi, "mükemmel değil, bu fevkalade bir şey."
Dayının mantarı, balı ve likörü, nasıl ona dünyanın en iyi mantarı,

--- Bölüm/Sayfa 739 ---
balı ve likörü gibi geldiyse, bu anda bu şarkı da ona müzik
sanatının bir şaheseri gibi gelmişti.
Balalayka susar susmaz Nataşa kapıya doğru seslendi:
"Daha, daha, rica ederim, daha."
Mitka aletini akort etti; tekrar, neşeli keskin duruşları, sık
titreyişleriyle Barinya'yı çalmaya başladı. Dayı, başını yana eğmiş
hafifçe gülümseyerek oturmuş dinliyordu. Barinya havası defalarca
çalındı, balalayka birkaç kez akort edildi, tekrar aynı sesler
yükseldi, ama dinleyiciler bıkmadı, bu havayı tekrar tekrar
dinlemek istediler. Anisya Fedorovna içeri girdi, şişman vücuduyla
kapının söve başlığına yaslandı.
Dayının gülümsemesini andıran bir gülümsemeyle Nataşa'ya,
"Dinleyin lütfen," dedi, "çok iyi çalar."
Dayı ansızın enerjik bir hareketle, "Bak, burası iyi olmuyor," dedi,
"burasını yaymak lazım, temiz iş marş, yaymak..."
Nataşa, "Siz çalmayı bilir misiniz ki?" diye sordu. Dayı cevap
vermeyerek gülümsedi.
"Anisyuşka, kitaranın telleri tamam mı, bir baksana. Çoktandır
elime almadım, temiz iş marş! Kenara attım."
Anisya Fedorovna efendisinin gösterdiği işi yerine getirmek için o
hafif yürüyüşüyle hevesli hevesli gitti, kitarayı getirdi.
Dayı kimseye bakmadan tozları üfledi, kemikli parmaklarıyla
kitaranın üstünü tıkırdattı, akort etti, koltuğa adamakıllı yerleşti,
kitarayı (biraz tiyatrovari bir jestle sol kolunun dirseğini yana
vererek) boynundan yukarı kaldırdı ve Anisya Fedorovna'ya göz
kırparak Barinya'yı değil de çınlayan, temiz bir akordan sonra
ölçülü, sakin, fakat metin bir eda ve çok yavaş bir tempoyla, "Taş
döşeli sokağın üstünde" şarkısını çalmaya başladı. Şarkının motifi
(Anisya Fedorovna'nın bütün varlığını saran) o ağırbaşlı neşeyle
birlikte ve aynı tempo ile Nikolay'ın ve Nataşa'nın ruhunda
tekrarlanıyordu. Anisya Fedorovna kızardı, atkısıyla yüzünü örttü,
gülerek odadan çıktı. Dayı değişen, ilhamlı bir bakışla Anisya

--- Bölüm/Sayfa 740 ---
Fedorovna'nın ayrıldığı yere bakıp kusursuzca, gayretli ve enerjik
bir metanetle şarkıyı çalmaya devam etti. Yüzünde, beyaz
bıyıklarının altında, özellikle şarkı ilerledikçe, tempo hızlandıkça ve
bazı yerlerde keskin duruşlar olduğu zaman hafif bir gülümseme
beliriyordu.
Dayı bitirir bitirmez Nataşa, "Çok güzel, çok güzel dayıcığım; daha,
daha," diye haykırdı. Yerinden fırlayıp dayıyı kucakladı ve öptü. "Bu
neydi, ha?" diye sorar gibi kardeşine baktı.
Dayının çalışı Nikolay'ın da hoşuna gitmişti. Dayı şarkıyı ikinci defa
çalmaya başladı. Anisya Fedorovna'nın gülümseyen yüzü yine
kapıda belirdi, arkasından daha başka yüzler göründü... Dayı,
"Soğuk pınar suyu almaya gitti, ona bağırıyor: Kız bekle!" şarkısını
çalıyordu, yine ustalıkla sesten sese geçiyor, elini hızla durup
kaldırarak, omuzlarını kımıldatıyordu.
"Hadi, hadi, kuzum dayı!"
Hayatı onun elindeymiş gibi, Nataşa böyle yalvaran bir sesle inledi;
dayı ayağa kalktı, sanki iki adamdı: Biri, neşeli olana ciddi ciddi
gülümsüyor, o da danstan önce bön bön tuhaflıklar yapıyordu.
Sert bir vuruş yapıp Nataşaya işaret ederek bağırdı: "Hadi bakalım!"
Nataşa atkısını fırlatıp attı, dayının karşısına koştu, ellerini
kalçalarına koyarak omuzlarını oynattı ve durdu.
Mülteci bir Fransız kadınının yetiştirdiği bu Küçük Kontes,
kokladığı bu Rus havasından bu ruhu nerede, nasıl ve ne zaman
emmiş, yerini çoktan pas de châle'e bırakması gereken bu edaları
nereden almıştı? Ama bu ruh, bu edalar dayının da onda umduğu o
taklit edilemez, öğrenilmez, öz Rus edalarıydı. Durur durmaz
zaferle, gururla, kurnazca bir neşeyle gülümsedi, Nikolay'ı ve bütün
hazır bulunanları saran korku, yanlış yapacak korkusu geçmişti;
şimdi hayran hayran ona bakıyorlardı.
O kadar kusursuz, o kadar mükemmel yapıyordu ki, oyunda
gereken mendili hemen kendisine veren Anisya Fedorovna,
babasının, halasının, annesinin ve her Rus'un ruhunu yerinden
oynatmasını bilen bu incecik, zarif, ipekler ve kadifeler içinde

--- Bölüm/Sayfa 741 ---
büyütülmüş, kendisine onca yabancı Kontes'e bakarken gülen
gözlerinden yaşlar akıyordu.
Dayı dansı bitirip neşeyle gülerek, "Eh, küçük Kontes," dedi, "temiz
iş, marş! Aferin! Sen yalnız şöyle iyi bir delikanlı seç kendine.
Temiz iş, marş!"
Nikolay gülümseyerek, "Seçildi bile," dedi.
Dayı sorguyla Nataşa'ya bakarak hayretle, "Ya?" dedi.
Nataşa mutlu bir gülümsemeyle başını sallayarak onayladı.
"Hem de nasıl!" dedi. Fakat bunu söyler söylemez içinde başka yeni
bir düşünce ve duygu dalgası yükseldi. "Seçildi bile," dediği zaman
Nikolay'ın gülümsemesi ne anlatıyordu? "Buna seviniyor mu,
sevinmiyor mu? Benim Bolkonskim bu sevincimizi iyi bulmayacak,
anlamayacaktı, diye düşünüyor sanki. Hayır, o her şeyi anlayacaktı.
Nerede şimdi o?" diye düşündü Nataşa ve yüzü birden ciddileşti.
Ama bu ancak bir saniye sürdü. Kendi kendine, "Bu düşünülmez,
buna cesaret edilemez," dedi. Gülümseyerek dayının yanına oturdu,
bir şey daha çalması için yalvardı.
Dayı, bir şarkı ve bir vals daha çaldı; sonra susup öksürerek sevdiği
bir av şarkısını söylemeye başladı.
Karlar akşamdan beri
Tuttu bütün yerleri...
Dayı, şarkıda bütün anlamın sözlerde olduğu, melodinin
kendiliğinden geldiği, ayrı ayrı melodiler olmadığı, onun yalnızca
tempo için gerektiği yolunda tam ve saf bir inanç taşıyan halkın
söylediği gibi şarkı söylerdi. Bunun için, kuşların nağmesi gibi
şuursuzca çıkan melodisi fevkalade hoştu. Nataşa dayının şarksının
heyecanı içindeydi. Onu dinleyince arp öğrenmemeye, kitara
çalmaya karar verdi. Dayıdan kitarayı istedi, hemen akoru şarkıya
uydurdu.
Saat onda Nataşa ile Petya için bir lineyka[576] ile bir drojka ve
onları aramaya gönderilmiş üç atlı geldi. Gelenlerden birinin
söylediğine göre Kont ile Kontes onların nerede olduğunu bilmiyor,

--- Bölüm/Sayfa 742 ---
çok telaş ediyorlardı.
Petya'yı taşıyıp bir ölü gibi lineyka'ya yerleştirdiler. Nataşa
Nikolay'la birlikte drojka'ya bindi. Dayı Nataşa'yı bir örtüyle sardı,
büsbütün yeni bir şefkatle onunla vedalaştı, onları yaya olarak su
geçidini geçecekleri köprüye kadar götürdü, fenerlerle ileri
geçmelerini avcılara emretti.
"Güle güle!"
Karanlıklardan gelen bu ses Nataşa'nın bildiği o eski ses değil,
"Karlar akşamdan beri" diye şarkı söyleyen sesti.
Geçtikleri köyde kızıl ateşçikler ve hoş bir duman kokusu vardı.
Anayola çıktıkları sırada Nataşa, "Ne kadar hoş adam bu dayı!"
dedi.
Nikolay, "Evet," dedi, "üşüyor musun?"
Nataşa adeta hayretle, "Hayır, çok iyiyim, çok. O kadar iyiyim ki!"
diye yanıtladı.
Uzun süre sustular.
Gece karanlık ve nemliydi. Atlar görünmüyordu, ayaklarının
çamura girip çıkışı duyuluyordu.
Hayatın bu tür izlenimlerini bunca hırsla kapan, benimseyen bu içli
çocuğun ruhunda neler olmuştu? Bütün bunlar onda nasıl
doğmuştu? Ama o çok mutluydu. Eve yaklaştıkları sırada birden,
"Karlar akşamdan beri," diyerek bütün yol boyunca aradığı ve
sonunda bulduğu motifi söylemeye başladı.
Nikolay, "Buldun mu?" dedi.
Nataşa, "Şimdi ne düşünüyordun Nikolaycık?" diye sordu. Bunu
birbirlerine sormayı severlerdi.
Nikolay düşünerek, "Ben mi?" dedi. "Bak, ilk önce Rugay'ın, şu kızıl
köpeğin dayıya benzediğini, insan olsaydı kendi yerine geçecek olan
dayıyı yanından ayırmayacağını, av için olmasa bile süs için

--- Bölüm/Sayfa 743 ---
saklayacağını düşünüyorum. Ne babacan adam bu dayı! Öyle değil
mi? Ya sen ne düşünüyordun?"
"Ben mi? Dur hele, dur. Evet, ilk önce şöyle düşünüyordum: İşte eve
gidiyoruz ama bu karanlıkta nereye gittiğimizi Tanrı bilir; bir de
gidip göreceğiz ki Otradnoye' ye değil, sihirli bir dünyaya gitmişiz.
Sonra başka ne düşünmüştüm, yok, başka bir şey düşünmedim."
Nikolay, sesinden Nataşa'nın anladığı kadarıyla, gülümseyerek,
"Biliyorum, herhalde 'Onu' düşündün," dedi.
Gerçekten de Nataşa hem Prens Andrey'i, hem onun dayıdan nasıl
hoşlanacağını düşünmüş olmasına rağmen, "Hayır," diye yanıt verdi.
"Ben hâlâ boyuna tekrarlıyorum, bütün yol boyunca hep
tekrarladım: Anisyuşka ne iyi çıkış yaptı, ne iyi..." dedi. Nikolay
onun çınlayan, sebepsiz ve mutlu gülüşünü duydu.
Nataşa birden, "Bak ama," dedi, "biliyorum ki hiçbir zaman şimdiki
kadar mutlu ve rahat olmayacağım."
Nikolay, "İşte bu saçma, anlamsız bir söz," dedi ve şöyle düşündü:
"Benim şu Nataşam ne şeker şey! Böyle bir dostum daha yok,
olmayacak da. Evlenmesi şart mıydı, hep böyle gezseydik onunla!"
Nataşa içinden, "Ne tatlı şey şu Nikolay!" dedi ve gecenin ıslak,
kadife karanlıkları içinde ışıldayan pencereleri göstererek, "A,
misafir salonunda hâlâ ışık var," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 744 ---
VIII
Kont İlya Andreyiç asiller mareşalliği görevinden ayrılmıştı, çünkü
bu iş çok büyük masraflara yol açıyordu. Ama işi yine de düzelmiş
değildi; Nataşa'yla Nikolay sık sık anne babalarının gizlice
konuştuklarını görüyor, yalnızca Rostovların zengin aile
konaklarının ve Moskova yakınındaki yerlerin satılmasına dair
sözler duyuyorlardı. Asiller mareşalliği olmayınca öyle büyük
kabullere gerek kalmamış, Otradnoye hayatı eski yıllardan daha
sakin geçmeye başlamıştı. Ama koca konak ve pavyonla yine de
insan doluydu. Sofraya yine eskisi gibi yirmi kişiden fazla adam
oturuyordu. Bütün bunlar kendi adamları, evde yaşayan ailenin
üyeleri denebilecek veya Kont'un evinde yaşamaları zorunlu sayılan
kimselerdi: müzik öğretmeni Dimmler'le karısı, dans öğretmeni
Vogel'le ailesi, yaşlı Matmazel Belova, sonra kızların eski
mürebbiyesi öğretmen Peti, sadece Kont'un evinde oturmayı kendi
evlerinde oturmaktan daha iyi ve yararlı bulan daha birçok kişi.
Ziyaretler eskisi gibi çok değildi, ama hayatın akışı hep aynıydı ve
Kont'la Kontes kendilerine başka bir hayat tasavvur edemezlerdi.
Nikolay'ın daha da artırdığı av işi aynıydı, tavlada aynı elli at, on
beş arabacı vardı, isim günlerinde kıymetli hediyeler ve bütün
ilçeye verilen muhteşem ziyafetler aynıydı. Kont'un oynarken
kâğıtlarını herkese gösterdiği, onunla oyun oynamaya en iyi gelir
gözüyle bakan komşularına her gün yüzlerce ruble verdiği vist ve
boston oyunları aynıydı.
Kont farkında değildi ama kocaman bir ağa dolanmış, işleri peşinde
koşuyor, bu ağı dikkatle, sabırla, kendini paralayarak açmaya
çalışıyordu. Kontes, seven kalbiyle çocuklarının harap olduklarını,
Kont'un bunda suçu olmadığını, olduğu gibi görünmemenin elinden
gelmeyeceğini, kendisinin ve çocuklarının harap olmalarını
gördükçe azap duyduğunu (her ne kadar bunu gizliyorsa da)
hissediyor ve kocasına yardım etmek için çareler arıyordu. Kendi
kadınca görüsüyle yalnız bir tek çare aklına geliyordu: Nikolay'ı
zengin bir kızla evlendirmek. Bunun son ümit olduğunu ve eğer
Nikolay, ona bulduğu zengin kızı reddederse işleri düzeltmeye
sonsuza dek veda etmek gerekeceğine inanıyordu. Bu zengin kız,
Rostovların çocukluğundan beri tanıdıkları, son erkek kardeşi de
ölünce şimdi artık zengin bir kısmet olan çok iyi, çok faziletli bir

--- Bölüm/Sayfa 745 ---
anne babanın kızı Jüli Karagina'ydı.
Kontes, Moskova'ya, doğrudan doğruya Karagina'ya bir mektup
yazarak kızını oğluna istedi ve ondan uygun bir yanıt aldı. Karagina
kendi adına buna razı olduğunu, her şeyin kızın isteğine bağlı
bulunacağını yazıyor, Nikolay'ı da Moskova'ya davet ediyordu.
Kontes, iki kızını da kocaya verdikten sonra şimdi biricik emelinin
onu evli görmek olduğunu birkaç kez gözleri yaşararak oğluna
anlattı. Bunu görürse rahatça mezara girebileceğini söyledi. Sonra
göz önünde tuttuğu fevkalade bir kız bulunduğunu, onunla
evlenmek için oğlunun düşüncesini öğrenmek istediğini bildirdi.
Konuşmalarında Jüli'yi övüyor, bayramda eğlenmek için
Moskova'ya gitmeyi Nikolay'a tavsiye ediyordu. Nikolay annesinin
dilinin altında neler saklı olduğunu sezmişti; bir keresinde onu açık
konuşmaya davet etti. Annesi, işlerin düzelmesi ümidinin şimdi
onun Karagina'yla evlenmesine bağlı olduğunu söyledi.
Nikolay, ne kadar zalimce olduğunu anlamadan ve yalnızca kendi
asil ruhunu göstermek amacıyla annesine sordu:
"Peki, ya ben varlıksız bir kız sevseydim, aşkımı ve onurumu varlığa
feda etmemi isteyecektiniz demek, öyle mi maman?"
Annesi kendini nasıl haklı göstereceğini bilmeyerek, "Hayır,
anlamadın," dedi, "beni anlamadın, Nikolaycık. Senin mutluluğunu
istiyorum." Ama doğru söylemediğini, şaşırdığını hissetti, ağlamaya
başladı.
Nikolay, "Anneciğim, ağlamayın, söyleyin bana, bununla ne demek
istiyorsunuz, biliniz ki, sizin rahatınız için bütün hayatımı veririm,"
dedi. "Size her şeyimi feda ederim, aşkımı bile."
Ama Kontes meseleyi bu şekilde ortaya atmak istememişti:
Oğlundan fedakârlık istemiyordu, asıl kendisi onun için fedakârlıkta
bulunmak isterdi.
Kontes gözyaşlarını silerek, "Hayır, beni anlamadın, bunu
konuşmayalım artık," dedi.
Nikolay kendi kendine, "Evet, belki ben yoksul bir kızı seviyorum,"

--- Bölüm/Sayfa 746 ---
dedi, "peki, aşkımı, onurumu varlık uğruna feda mı edeyim?
Annemin bunu benden istemesine hayret ediyorum. Çünkü Sonya
yoksul, ben onu sevemem. Onun vefalı, fedakâr aşkına karşılık
veremem demek ama şurası kesin: O beni Jüli gibi bir kukladan
daha çok mutlu eder. Ailemin iyiliği için aşkımı her zaman feda
edebilirim ama aşkıma hükmetmek elimden gelmez. Eğer Sonya'yı
seviyorsam bu benim için her şeyden güçlüdür, her şeyden
üstündür."
Nikolay Moskova'ya gitmedi; Kontes ona bu konuyla ilgili bir şey
söylemedi bir daha; oğluyla Sonya arasında gitgide büyüyen
yakınlaşma işaretlerini kederle, bazen öfkeyle görüyordu. Bundan
dolayı kendi kendini kınıyor, fakat sebepsiz yere Sonya'yı sık sık
durdurarak, ona "siz", "küçükhanım" diye seslenerek
homurdanmamak, uğraşmamak elinden gelmiyordu. İyi yürekli
Kontes, Sonya'ya en çok şunun için kızıyordu: Bu yoksul kara gözlü
kız pek yumuşak, pek iyi yürekli, velinimetlerine karşı pek minnetli
ve bağlıydı. Nikolay'ı o da kadar vefalı, sarsılmaz, fedakârca bir
aşkla seviyordu ki onu hiçbir nedenle ayıplamak mümkün değildi.
Nikolay izin süresini ailesinin yanında geçirdi. Prens Andrey'den,
Roma'dan dördüncü bir mektup gelmişti; bu mektupta sıcak iklimin
tesiriyle yarası birden açılmamış olsaydı çoktan Rusya yolunda
bulunacağını, bu yüzden seyahatini gelecek senenin başına kadar
uzatmak zorunda kaldığını yazıyordu. Nataşa yine sevgilisine
tutkundu, yine bu aşkın huzuru içindeydi ve hayatın her türlü
neşelerine karşı yine hassastı; ama dördüncü ayrılık ayının sonunda
onda baş edemediği üzüntü nöbetleri görülmeye başladı. Kendi
kendine acıyordu. Sevmeye ve sevilmeye kendini o kadar yetenekli
hissettiği bütün bu zamanların yok yere, kimseye yararı olmadan
mahvolup gittiğine yanıyordu.
Rostovların evinde neşe yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 747 ---
IX
Noel yortuları geldi çattı; tantanalı ayinden komşuların,
hizmetçilerin törensel ve can sıkıcı kutlamalarından, herkesin
giydiği yeni elbiselerden başka Noel yortularını anımsatan bir şey
yoktu ortada; ama sıfırın altında yirmi derecelik ayazda; günün
kamaştırıcı parlak güneşinde, yıldızlı kış gecelerinin ışığında bu
zamanları herhangi bir şekilde kutlama gereksinimi duyuluyordu.
Bayramın üçüncü günü öğle yemeğinden sonra bütün ev halkı
odalarına çekildi. Günün en can sıkıcı zamanıydı. Sabahleyin
komşuları ziyarete çıkmış olan Nikolay uyuyordu. Yaşlı Kont,
çalışma odasında dinleniyordu. Sonya misafir salonunda yuvarlak
bir masanın başında oturmuş, örnek çiziyordu. Kontes kâğıtlarla fal
açıyordu. Soytarı Nastasya İvanovna iki yaşlı kadınla pencerenin
yanında kederli bir yüzle oturuyordu. Nataşa odaya girdi. Sonya'ya
yaklaştı, yaptığı şeye baktı, sonra annesinin yanma gitti, sessizce
durdu.
Annesi ona, "Ne diye böyle başıboş dolaşıp duruyorsun?" dedi. "Ne
istiyorsun?"
Nataşa gözleri parlayarak ve gülmeden, "'Onu' istiyorum... Şimdi, şu
anda bana lazım 'o'," dedi.
Kontes başını kaldırdı, dik dik kızına baktı.
"Bakmayın bana, anne, bakmayın, şimdi ağlayacağım."
Kontes, "Otur, otur yanıma," dedi.
"Anneciğim bana 'o' lazım. Neden böyle mahvolayım?"
Sesi kısıldı, gözlerinden yaşlar fışkırdı, onları gizlemek için hızla
döndü, odadan çıktı. Boudoir'a[577] geçti, bir an durdu, düşündü,
kadın hizmetçilerin odasına gitti. Orada yaşlı bir hizmetçi soğuktan
kaçıp soluyarak içeri giren genç bir kıza çıkışıyordu.
"Yeter oynadığın," diyordu, "her şeyin zamanı var."

--- Bölüm/Sayfa 748 ---
Nataşa, "Bırak onu, Kontradyevna," dedi, "gel Mavruşa, gel."
Nataşa Mavruşa'yı kurtardıktan sonra salondan geçip sofaya gitti.
Bir ihtiyarla iki genç uşak iskambil oynuyorlardı. Küçükhanım
girince oyunu bırakıp ayağa kalktılar. Nataş "Onlara ne iş
göstersem?" diye düşündü.
"Ha, Nikita, git kuzum... nereye göndersem onu?"
"Ha, hizmetçi dairesine git, bir horoz getir kuzum, sen de Mişa,
yulaf getir."
Mişa neşeyle, hevesle, "Biraz yulaf emrediyorsunuz değil mi?" dedi.
"Hadi, hadi çabuk," diyerek ihtiyarı onayladı Nataşa. "Fedor, sen de
bana tebeşir bul."
Büfenin yanından geçerken, hiç de zamanı olmadığı halde
semaverin hazırlanmasını emretti.
Büfeci Foka, evin en sinirli adamıydı. Nataşa ona emrini dinletmeyi
denemekten zevk alırdı. Foka inanmadı, doğru mu diye sormaya
gitti.
Yapmacık bir tavırla Nataşa'ya kaşlarını çatarak, "Küçükhanım, bu
artık..." dedi.
Evde hiç kimse hizmetçileri Nataşa kadar koşturamaz, kimse onlara
onun kadar iş vermezdi. O hizmetçilere kayıtsızlıkla bakamaz,
onları koşturmadan edemezdi. İçlerinden biri ona kızmayacak,
somurtmayacak mı diye onları adeta sınardı, ama onlar da kimsenin
emirlerini Nataşa'nınkiler kadar sevmezlerdi. "Ne yapsam, nereye
gitsem," diye Nataşa koridorda yavaşça yürüyerek düşünüyordu.
Karşıdan gelen fistanlı soytarıya sordu: "Nastasya İvanovna, ben ne
doğuracağım?"
Soytarı: "Pireler, ağustosböcekleri, cırcırböcekleri doğuracaksın."
"Of, aman Tanrım, hep aynı şey. Nereye girsem? Seni ne yapayım
ben ha?"

--- Bölüm/Sayfa 749 ---
Hızla ayaklarını takırdatarak merdivenden yukarı, karisiyle birlikte
üst katta oturan Vogel'e koştu. Vogel'in yanında iki mürebbiye
oturuyordu, masada kuru üzüm, fındık ve badem dolu tabaklar
vardı. Mürebbiyeler, hayatın Moskova'da mı, Odesa'da mı daha
ucuz olduğunu konuşuyorlardı. Nataşa oturdu, konuşmalarını ciddi,
düşünceli bir yüzle dinledi ve kalktı.
"Madagaskar Adası," dedi. "Ma-da-gas-kar," diye, her heceyi teker
teker söyleyerek ve ne söylediği yolunda Madam Schoss'un
sorularına yanıt vermeden odadan çıktı. Kardeşi Petya'da
yukarıdaydı: Gece havaya salmayı tasarladığı havai fişekleri yaşlı
mürebbiyesiyle birlikte hazırlıyordu.
"Petya! Petya!" diye seslendi ona, "İndir beni aşağıya."
Petya koştu, sırtını ona çevirdi. Nataşa üzerine sıçradı, kollarını
boynuna sardı, Petya zıplayarak koştu.
"Hayır, yeter... Madagaskar Adası," diye mırıldandı Nataşa,
Petya'nın sırtından atladı, aşağıya indi.
Nataşa, sanki ülkesini dolaşıp kudretini hissetmiş, önünde her şeyin
baş eğdiğini, ama canının yine de sıkıldığını görmüş gibi, büyük
salona gitti, kitarayı aldı, küçük bir dolabın arkasında, karanlık bir
köşede oturdu, Petersburg'da Prens Andrey'le birlikte dinlediği bir
operadan hatırladığı bir parçayı bas perdeden çalmaya başladı.
Dışarıdan bir dinleyici için kitaradan yalnızca gürültü çıkıyordu
ama onun için bu gürültünün içinde bir sürü hatıra canlanıyordu.
Küçük dolabın arkasında oturmuş, gözlerini büfe kapısından düşen
ışığa dikmiş, kendi kendine dinliyor, geçmişi hatırlıyordu. Kendini
tamamıyla hatıralara kaptırmıştı.
Sonya elinde bir kadehle salondan geçti: Nataşa büfe kapısının
aralığından ona baktı, büfe kapısından aralığa ışık düşmesi,
Sonya'nın elinde bir kadehle geçmesi ona hayalindeki bir hatıra gibi
geldi. Nataşa içinden, "Evet, o da tıpkı böyleydi," dedi ve
parmaklarıyla kalın tele dokunarak seslendi:
"Sonya, bu ne?"
Sonya irkilerek, "A, sen oradasın ha!" dedi, yaklaştı, kulak kabarttı,

--- Bölüm/Sayfa 750 ---
ürkekçe ve yanılmaktan çekinerek ekledi: "Bilmiyorum, fırtına mı
acaba?"
Nataşa, "İşte o zaman da tıpkı yine böyle irkilmişti, tıpkı yine böyle
yaklaşmış, ürkekçe gülmüştü," diye düşündü, "tıpkı yine böyle... bir
eksiği var diye düşünmüştüm."
"Hayır, bu Vodonos'un korosu, duyuyor musun?"
Nataşa, Sonya'nın anlaması için koronun motifini tamamladı.
"Neredeydin?" diye sordu Nataşa.
"Kadehin suyunu değiştirmeye gittim, şimdi örneği bitireceğim."
Nataşa, "Sen her zaman meşgulsün, işte bak ben yapamıyorum,"
dedi, "Nikolay nerede?"
"Uyuyor, galiba."
"Sonya git onu uyandır. Şarkı söylemeye çağırıyorum, söyle."
Nataşa oturduğu yerde kaldı, bütün bu olup bitenlerin ne ifade
ettiğini düşündü. Bu meseleyi çözemeyince hiç gönül kırıklığı
yaşamadan, hayalinde yine onunla birlikte olduğu, onun sevgi dolu
gözlerle kendisine baktığı zamanlara gitti.
"Ah, çabuk gelseydi. Bu olmayacak diye o kadar korkuyorum ki!
Asıl sorun, ben yaşlanıyorum, işe bak! Şimdiki halim o zaman
olmayacak. Ama belki bugün gelir, şimdi gelir. Belki gelmiştir de
salonda oturuyor. Belki daha dün gelmişti de ben unuttum."
Kalktı, kitarayı yerleştirip misafir salonuna geçti. Bütün ev halkı,
öğretmenler, mürebbiyeler, misafirler çay masası etrafında
oturmuşlardı. Hizmetçiler masanın etrafında ayakta duruyorlardı
ama Prens Andrey yoktu, hayat hep eski hayattı.
İlya Andreyiç, içeri giren Nataşa'yı görünce, "Hah, işte... Hadi, otur
yanıma," dedi.
Ama annesinin yanında durdu, çevresine bakıyor, birini arıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 751 ---
"Anne," dedi, "verin onu bana, hadi verin anne, çabuk."
Gözyaşlarını yine zorlukla tutuyordu.
Masaya oturdu, yaşlılarla masaya gelen Nikolay'ın konuşmalarına
kulak kabarttı.
Bütün ev halkına karşı, hep aynı oldukları için, içinde yükselen
tiksintiyi korkuyla hissederek, "Of, aman Tanrım, aynı yüzler, aynı
sözler, babam fincanı aynı biçimde tutuyor, tıpkı yine öyle üflüyor!"
diye düşündü.
Çaydan sonra Nikolay, Sonya ve Nataşa boudoir'a, her zaman en
güzel sohbetlerini yaptıkları sevgili köşelerine çekildiler.

--- Bölüm/Sayfa 752 ---
X
Boudoir'da otururlarken Nataşa kardeşine, "Sende de olur mu," diye
sordu, "artık hiçbir şey olmayacak, her şey, iyi olan ne varsa geride
kaldı, diye düşündüğün olur mu? Yalnız sıkıntılı değil, hüzünlü
olduğun zamanlar?"
"Hem nasıl! Bende öyle olur ki her şey iyi, herkes neşelidir, benim
içime bir bezginlik çöker, artık hep ölmeliyiz derim. Bir kez alayda
geziye gitmemiştim, oysa orada çalgı vardı... Birden öyle bir can
sıkıntısı sarmıştı ki beni..."
"Ah, bunu bilirim, bilirim, bilirim," diye onun sözünü kesti Nataşa,
"ben henüz küçüktüm, bende de oldu bu. Hatırlar mısın, bir defa
erik yediğim için beni cezalandırmışlardı, hep dans etmiştiniz de
ben ders odasında oturup ağlamıştım, hiç unutmam, hüzünlüydüm,
kendime de, herkese de acıyordum, herkese, herkese acıyordum.
Üstelik suçlu da değildim," dedi Nataşa, "hatırlar mısın?"
Nikolay, "Hatırlıyorum," dedi, "sonra sana geldiğimi, seni avutmak
istediğimi hatırlıyorum, biliyor musun, utanmıştım. Çok tuhaftık.
Benim o zamanlar bir kukla bebeğim vardı, onu sana hediye etmek
istemiştim. Hatırlıyor musun?"
Nataşa dalgın bir gülümsemeyle, "Ya sen hatırlar mısın," dedi,
"eskiden, çok eskiden biz daha büsbütün küçüktük, dayı bizi çalışma
odasına çağırmıştı, daha eski evdeydik, ortalık karanlıktı, gittik, bir
de ne görelim orada..."
"Bir Arap," diye neşeyle onun sözünü tamamladı Nikolay, "nasıl
hatırlamam? Arap mıydı, rüya mı görmüştük, yoksa birisi mi bize
anlatmıştı, şimdi bile bilmiyorum."
"Yabani bir şeydi, hatırlıyor musun, beyaz dişleri vardı, ayakta
duruyor, bize bakıyordu..."
"Siz hatırlar mısınız Sonya?" diye sordu Nikolay. Sonya ürkek ürkek
yanıt verdi: "Evet, evet ben de bir şeyler hatırlıyorum..."
Nataşa, "Bu Arap'ı babama da, anneme de sordum," dedi, "böyle bir

--- Bölüm/Sayfa 753 ---
Arap yoktu, dediler. Oysa bak sen hatırlıyorsun!"
"Nasıl olur, dişlerini bugünkü gibi hatırlıyorum."
"Ne tuhaf, sanki rüyaymış gibi. Hoşuma gidiyor bu." 'Ya, hatırlıyor
musun, salonda yumurta yuvarlıyorduk, ansızın iki kocakarı çıktı,
halının üstünde dönmeye başladılar. Bu oldu mu yoksa olmadı mı?
Hatırlıyor musun, ne hoştu?"
"Evet. Ya sen, sırtında mavi kürkle babanın avluda tüfekle ateş
ettiğini hatırlıyor musun?"
Tatlı tatlı gülümseyerek hatıralarını, yaşlılar gibi hüzünlü
hatıralarını değil, gençlere özgü şairane hatıralarını, rüyanın
gerçekle karıştığı en uzak bir geçmişin izlenimlerini sayıp döküyor,
bir şeylere sevinip için için gülüyorlardı.
Hatıraların ortak olmasına rağmen, Sonya her zaman olduğu gibi
kenarda kalıyordu.
Sonya onların söylediklerinden birçoğunu hatırlamıyor,
hatırladıkları ise onların duydukları şairane hissi onda
uyandırmıyordu. O yalnızca onların havasına uymaya çalışarak
sevinçleriyle seviniyordu.
Sonya, yalnızca onun ilk gelişini hatırladıkları zaman onlara katıldı.
Nikolay'dan nasıl korktuğunu, çünkü ceketinde kordon olduğunu,
dadısının ona da kordon dikeceklerini söylediğini anlattı.
Nataşa, "Hatırlarım: Bana top lahanasının dibinde doğduğumu
söylerlerdi," dedi, "o zaman buna inanmaya cesaret edememiştim
ama bunun doğru olmadığını bilirdim, yine de çok sıkılırdım."
Bu sırada boudoir'ın arka kapısından bir hizmetçi kızın başı uzandı.
"Küçükhanım, horozu getirdiler," dedi kız.
Nataşa, "İstemez Polya, söyle geri götürsünler," dedi.
Konuşma ortasında boudoir'a giren Dimmler odaya geçti, bir köşede
duran arpe yaklaştı. Örtüyü kaldırdı, arpten bozuk bir ses çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 754 ---
Yaşlı Kontes, "Eduard Karliç, lütfen Mösyö Field'in o pek sevdiğim
Noctume'ünü çalın," diye misafir odasından seslendi.
Dimmler telleri akort etti, Nataşa'ya, Nikolay'a, Sonya'ya döndü,
"Gençler nasıl uslu uslu oturuyorlar!" dedi.
Nataşa dönüp bir an bakarak, "Evet, felsefe yapıyoruz," dedi ve
sözüne devam etti.
Şimdi rüyalar hakkında konuşuyorlardı.
Dimmler çalmaya başladı. Nataşa sessiz sessiz, parmaklarının ucuna
basarak masaya yaklaştı, bir mum aldı, götürdü, dönüp yavaşça
yerine oturdu. Oda, özellikle oturdukları kanepenin olduğu yer
karanlıktı ama büyük pencerelerden döşemeye ayın gümüş ışıkları
dökülüyordu.
Dimmler bitirmiş, kesmek yahut yeni bir şeye başlamakta kararsız
gibi hafifçe tellere dokunarak hâlâ otururken Nataşa Nikolay'a ve
Sonya'ya sokularak yavaşça, "Biliyor musun, düşünüyorum ki," dedi,
"insan böyle anılarıyla baş başa kaldığı, hatıralarına gömüldüğü
zaman öyle derinlere dalar, öyle derinlere dalar ki dünyaya
gelmeden önceki şeyleri hatırlar..."
Derslerini her zaman iyi hazırlayan, hepsini aklında tuhaf Sonya,
"Ruh göçü bu," dedi, "Mısırlılar ruhlarımızın önce hayvanlarda
bulunduğuna, sonra yine hayvanlara gideceklerine inanırlardı."
Müziğin sona ermiş olmasına rağmen, Nataşa yine aynı fısıltıyla,
"Hayır, biliyor musun, hayvan olduğumuza ben inanmam," dedi,
"ama eminim ki herhangi bir yerde eskiden biz melektik, her şeyi
bundan hatırlıyoruz..."
Dimmler sokularak yavaşça, "Size katılabilir miyim?" dedi,
yanlarına oturdu.
Nikolay, "Mademki önce melektik, neden böyle aşağıya düştük?"
dedi, "Hayır, bu olamaz."
"Aşağıya değil, kim söyledi aşağıya diye? Önce ne olduğumu ben
nereden bilirim?" diye Nataşa inançla itiraz etti, "Ruh, ölmez ya...
Şu halde eğer ben daima yaşayacaksam, önceleri de yaşamışımdır,

--- Bölüm/Sayfa 755 ---
ta ezelden beri yaşıyorum." Yumuşak, küçümseyen bir
gülümsemeyle gençlere sokulan ama sonra onlar gibi yavaş ve ciddi
konuşan Dimmler, "Evet ama sonsuzluğu hayal etmek bizim için
zordur," dedi.
Nataşa, "Sonsuzluğu hayal etmek neden zor olsun?" dedi. "Bugün
var, yarın olacak ve daima olacak, dün vardı, önceki gün de vardı."
Kontes'in sesi duyuldu: "Nataşa! Şimdi sıra senin. Bana bir şarkı
söyle. Neden orada suikastçılar gibi oturuyorsunuz?"
Nataşa, "Anne! Hiç canım istemiyor," dedi ama yine de kalktı.
Kimse sohbeti kesip boudoir'ın köşesinden ayrılmak istemiyordu
ama Nataşa kalktı, Nikolay da klavsenin başına geçti. Nataşa, her
zaman olduğu gibi, salonun ortasında durup sesin iyi yansıması için
en elverişli yeri seçerek annesinin sevdiği parçayı söylemeye
başladı.
Canı şarkı söylemek istemediğini ileri sürmüştü ama çoktan beri bu
akşamki gibi şarkı söylememişti, uzun zaman da söylemeyecekti.
Kont İlya Andreyiç, Mitenka ile konuşmakta olduğu çalışma
odasında onun sesini duyuyor, dersi bitirip oyuna koşmak isteyen
bir öğrenci gibi kâhyaya emir verirken sözleri birbirine
karıştırıyordu. Sonunda sustu. Mitenka da dinliyor, sessizce
gülümseyerek Kont'un karşısında duruyordu. Nikolay gözlerini kız
kardeşinden ayırmıyor, onunla birlikte nefes alıyordu. Sonya
dinleyerek kendisiyle dostu arasında ne büyük bir fark
bulunduğunu, bir dereceye kadar olsun kuzini gibi çekici olmanın
onun için ne kadar olanaksız olduğunu düşünüyordu, yaşlı Kontes
ara sıra başını sallayarak mutlu ve hüzünlü bir gülümsemeyle,
gözleri yaşlı oturuyordu. Nataşa'yı, kendi gençliğini ve Nataşa ile
Prens Andrey'in gelecek birleşmelerinde doğal olmayan korkunç bir
şeyler bulunduğunu düşünüyordu.
Dimmler Kontes'in yanına oturmuş, gözlerini kapamış dinliyordu.
Sonunda dedi ki: "Hayır Kontes, bu Avrupa çapında bir yetenek,
onun öğreneceği bir şey yok, bu yumuşaklık, bu incelik, bu enerji..."
Kontes kiminle konuştuğunun farkında olmadan, "Ah! Onun için ne

--- Bölüm/Sayfa 756 ---
kadar korkuyorum, ne kadar korkuyorum," dedi. Annelik sezgisi ona
Nataşa'da haddinden fazla bir şeyler olduğunu, bu yüzden onun
mutlu olmayacağını söylüyordu. Nataşa şarkısını bitirmeden,
"Maskaralar geldi," haberiyle on dört yaşındaki Petya heyecanla
içeri girdi.
Nataşa birden durdu, "Sersem!" diye bağırdı kardeşine, koşup
kendini bir sandalyeye bıraktı, öyle bir boşanma boşandı ki uzun
zaman kendini toplayamadı.
Gülümsemeye çalışarak, "Bir şey yok anneciğim, vallahi bir şey yok;
Petya korkuttu," diyordu. Ama gözyaşları hâlâ akıyor, hıçkırıklar
boğazını sıkıyordu.
Kılık değiştirmiş hizmetçiler; kimi korkunç, kimi gülünç ayılar,
Türkler, meyhaneciler, hanımefendiler beraberlerinde soğuk ve neşe
getirerek ilk önce çekine çekine sofaya doluştular; sonra birbirinin
arkasına saklanarak salona doldular; önce sıkılganlıkla, sonra
neşeyle gülüştüler; şarkılar, danslar, toplu oyunlar, Noel oyunları
başladı.
Onları tanıdıktan sonra kıyafetlerine gülen Kontes, misafir salonuna
gitti. Kont İlya Andreyiç neşeli bir gülümsemeyle büyük salonda
oturuyor, oyuncuları şevklendiriyordu. Gençler kaybolmuşlardı.
Yarım saat sonra salonda öbür maskaralarla birlikte kaftanlı, yaşlı
bir hanımefendi daha peyda oldu; bu, Nikolay'dı. Türk kadını,
Petya'ydı, Palyaço Dimmier, hussar Nataşa, Çerkez, çekilmiş kaşları
ve bıyıklarıyla Sonya'ydı.
Kıyafet değiştirmeyenler, gönül almak amacıyla şaşırmış, eğlenmiş
gibi yapıyor, onları övüyorlardı. Gençlerde, kostümlerini başka
kimselere de gösterme arzusu uyandı.
Kendi troykasıyla herkesi gezdirmek isteyen Nikolay, maskara
kılığına girmiş hizmetçilerden on kişiyi de alıp dayıya gitmeyi teklif
etti.
Kontes, "Yok canım, rahatsız etmeyin ihtiyarı," dedi, "hem onun
evinde kımıldanacak yer de yok. Gitmek istiyorsanız Melükovlara
gidin." Melükova, irili ufaklı çocuklarıyla, mürebbileriyle

--- Bölüm/Sayfa 757 ---
Rostovlardan dört verst uzakta oturan bir duldu. Yaşlı Kont,
kımıldanarak söze karıştı:
"Bak, ma chère, iyi bir fikir, hadi, şimdi kıyafet değiştirip sizinle
geleyim, şu Melükova'yı da neşelendirelim."
Ama Kontes Kont'u bırakmaya razı olmadı: Bu günlerde hep bacağı
ağrıyordu. İlya Andreyiç'in gidemeyeceğine ama Luiza İvanovna
(Madam Schoss) giderse kadınların Melükova'ya gidebileceğine
karar verdi. Hep çekingen ve utangaç olan Sonya onları
reddetmemesini Luiza İvanovna'ya herkesten daha çok ısrarla rica
etmeye başladı.
Sonya'nın giyimi hepsinden iyiydi. Bıyıkları, kaşları ona fevkalade
yakışmıştı. Herkes ona çok hoş olduğunu söylüyor ve o kendisine
has olmayan canlı, enerjik bir ruh hali içinde bulunuyordu, içinden
bir ses ona kaderiyle ya şimdi karşılaşacağını ya da hiçbir zaman
karşılaşmayacağını söylüyordu; giydiği erkek elbisesi içinde
büsbütün başka bir insan gibi görünüyordu. Luiza İvanovna razı
oldu, yarım saat sonra da dört troyka çıngıraklarıyla, zilleriyle,
donmuş kar üstünde tabanlarını gıcırdatıp ıslık çalarak avluya girdi.
Nataşa ilk kez Noel neşesini yansıttı, bu neşe birinden öbürüne
yansıyarak gittikçe güçlendi, soğuk havaya çıktıkları zaman en
yüksek derecesini buldu; konuşarak, birbirlerine seslenerek,
gülüşerek, bağrışarak kızaklara yerleştiler.
İki troyka yarışta kullanılırdı, üçüncü troyka orta beygiri bir Orlov
yorgası olan, yaşlı Kont'un troykasıydı; dördüncüsü, orta beygiri
alçakça, yağız, uzun yeleli olan, Nikolay'ın kendi troykasıydı.
Nikolay kemerli hussar pelerinini üstüne giydiği yaşlı kadın kılığıyla
kendi kızağının ortasında dizginlere yapışmış ayakta duruyordu.
Ortalık o kadar aydınlıktı ki, Nikolay ay ışığında parlayan koşum
takımlarındaki madenî levhaları ve korka korka kapının saçağı
altında gürültü eden yolculara bakan beygirlerin gözlerini
görüyordu.
Nikolay'ın kızağında Nataşa, Sonya, Madam Schoss ve iki hizmetçi
kız vardı. Yaşlı Kont'un kızağında Dimmler'le karısı ve Petya vardı;
ötekilere maskara kılığına girmiş hizmetçiler binmişlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 758 ---
Nikolay babasının arabacısına, "Sür ileri, Zahar!" diye haykırdı;
yolda onu kovalayıp geçmek istiyordu.
Yaşlı Kont'un troykası, soğuktan kara yapışır gibi, tabanlarını
gıcırdatıp kalabalık çıngıraklarını çıngırdatarak ilerledi. Koşumlar
şeker gibi sert ve parlak karı sıyırarak oklara doğru sıkışıyor,
birbirine yapışıyorlardı.
Nikolay birinci troykanın arkasından gitti; arkadan ötekiler de
gürültüyle gıcırdamaya başladı. İlk önce dar yolda hafif bir tırısla
ilerlediler, bahçenin yanından ilerledikçe çıplak ağaçların gölgeleri
sık sık yanlamasına yola düşüyor, ayın parlak ışığını kapatıyordu
ama bahçe duvarını geçer geçmez elmas gibi ışıldayan, mavimtrak
gölgeler oluşturan, baştan başa ay ışığına batmış, hareketsiz karlı
ova dört bir taraftan açıldı. Bir çukur öndeki kızağı bir sarstı, bir
daha sarstı; ondan sonraki de, daha sonraki de aynı şekilde
sarsıldılar; derin sessizliği pervasızca yararak kızaklar birbiri
ardınca uzanmaya başladı.
Buz kesmiş havada Nataşa'nın sesi çınladı: "Tavşan izi, bir sürü iz!"
Sonya'nın sesi duyuldu: "Nicolas, her şey ne kadar açık görünüyor!"
Nikolay, Sonya'ya dönüp baktı, yüzüne yakından bakmak için
eğildi. Büsbütün yeni, sevimli bir yüz, siyah kaşları ve bıyıklarıyla
ay ışığında samur kürkün içinden bir anda hem yakından, hem
uzaktan bakıyordu.
Nikolay içinden, "Eskiden bu Sonya'ydı," dedi. Ona daha yakından
baktı, gülümsedi.
"Ne oluyorsunuz, Nicolas?"
Nikolay, "Bir şey yok," dedi ve yine atlara doğru döndü.
Kızak tabanlarıyla cilalanan, nal çivileriyle iz iz çizgilenmiş işlek,
büyük yola çıkınca atlar kendiliğinden dizginlerini germeye,
hızlarını artırmaya başladı. Soldaki koşum başını bükmüş,
sıçramalar yaparak kayışlarını çekiyordu. Ortadaki hayvan
kulaklarını dikerek silkindi, sanki soruyordu: "Başlayalım mı, yoksa
daha erken mi?" İleride, iyice uzaklaşmış olan ve çıngırdayarak akıp

--- Bölüm/Sayfa 759 ---
giden Zaharov'un siyah troykası beyaz karın üstünde olduğu gibi
görünüyordu. Maskaraların haykırışmaları, kahkahaları, sesleri
geliyordu.
Nikolay bir eliyle dizginleri tutup öbürüyle kamçıyı yana doğru
kaldırarak, "Hey, zavallılar!" diye haykırdı. Troykanın ne büyük bir
hızla gittiği, ancak önden gelen rüzgârın şiddetlenmesinden,
koşumların gerginleşen, gittikçe sıklaşan sıçrayışlarından
hissediliyordu. Nikolay dönüp geriye baktı. Öteki troykalar
kamçılarını sallayıp orta beygirlerini koşmaya zorlayarak
bağrışmalarla, gıcırtılarla ilerliyorlardı. Nikolay'ın orta beygiri,
düşmeyi aklına getirmeden, gerekirse hızını daha da artırmayı,
durmadan artırmayı vaat ederek hamudun altında dalgalanıyordu.
Nikolay birinci troykaya yetişti, rampadan aşağı indiler, çayır
boyunca nehre yakın geniş ve işlek bir yola girdiler.
Nikolay, "Nereden gidiyoruz?" diye düşündü, "Herhalde Kosoy
Çayırı'ndan, ama hayır, hiç görmediğim yeni bir yer burası. Kosoy
Çayırı değil, Dömkin Tepesi de değil, Tanrı bilir neresi! Burası yeni
ve sihirli bir yer. Neyse, ne olursa olsun!" Atlara haykırarak birinci
troykayı geçmeye koyuldu.
Zahar atları durdurdu, kaşlarına kadar buz tutmuş yüzünü çevirdi.
Nikolay atlarını sürdü, Zahar ellerini ileri uzatıp dilini şapırdattı o
da atlarını sürdü.
"Eh, kolla kendini bey," dedi.
Troykalar yan yana daha hızla uçuyorlardı, dörtnala giden atlar
daha çabuk ayak değiştiriyorlardı. Nikolay ileriye doğru yol almaya
başladı. Zahar gerilmiş kollarının durumunu değiştirmeden bir elini
dizginlerle birlikte kaldırdı.
Nikolay'a bağırdı:
"Aldanıyorsun, bey!"
Nikolay atları dörtnala kaldırdı, Zahar'ı geçti. Atlar yolcuların
yüzlerine ince ve kuru bir kar tozu serpmişlerdi, yanlarında
bağrışmalar, haykırışmalar oluyor, hızla giden ayaklar, birbirini

--- Bölüm/Sayfa 760 ---
kovalayan troykaların gölgeleri karışıyordu. Her taraftan kızakların
karda gıcırtısı ve kadın çığlıkları duyuluyordu.
Nikolay atları biraz yavaşlatarak etrafına baktı, dört bir yanı üstüne
yıldızlar serpili ay ışığına batmış sihirli ovaydı.
Nikolay, "Zahar sola basmam için bağırıyor, niçin sola basacağım?"
diye düşündü. "Melükovlara mı gidiyoruz, Melükova mı bu? Tanrı
bilir. Ne oluyor bize, onu da Tanrı bilir. Çok acayip, çok hoş şeyler
oluyor." Dönüp kızağın içine baktı, içeride oturan garip, sevimli ve
yabancı adamlardan ince bıyıklı, ince kaşlı biri, "Baksana, bıyıkları
da, kaşları da bembeyaz," dedi.
Nikolay, "Bu galiba Nataşa'ydı," diye düşündü, "bu da Madam
Schoss; belki de değil, bu bıyıklı Çerkez kim bilmiyorum, ama
hoşuma gidiyor."
"Üşümüyor musunuz?" diye sordu. Yanıt vermediler, gülmeye
başladılar; Dimmler arkadaki kızaklardan bağırıp bir şeyler
söylüyordu, kesin gülünecek bir şey söylüyordu, ama ne söylediğini
duymanın imkânı yoktu.
Sesler gülerek ona yanıt verdi:
"Evet, evet."
Bununla birlikte, işte siyah gölgelerin elmas pırıltılarına karıştığı,
mermer merdivenlerin sıra sıra yükseldiği sihirli bir orman, sihirli
binaların gümüş damları, keskin, vahşi hayvan sesleri. Nikolay
düşündü: "Ya eğer gerçekten bu Melükova ise, nereden gittiğimizi
bilmeden Melükova'ya gelmiş olmamız, daha garip."
Gerçekten burası Melükova'ydı, hizmetçi kızlar, uşaklar mumlarla,
sevinçli yüzlerle taş merdivene koşuştular.
"Kim o?" diye sordular taşlıktan. Sesler yanıt verdi:
"Kont'un maskaraları, atlardan tanıdım."

--- Bölüm/Sayfa 761 ---
XI
İriyarı, güçlü kuvvetli bir kadın olan Pelageya Danilovna Melükova,
gözlerinde gözlük, önü açık bol bir ropdöşambr giymiş, canlarının
sıkılmamasına gayret ettiği kızları yanında olduğu halde misafir
salonunda oturuyordu. Gelenlerin ayak sesleri, gürültüler
duyulmaya başladığı zaman yavaşça mum akıtıyor, gölgede çıkan
şekillere bakıyorlardı.
Hussar'lar, efendiler, cadılar, palyaçolar, ayılar öksürerek, soğuktan
buz kesilmiş yüzlerini ovuşturarak sofadan, mumların aceleyle
yakıldığı salona girdiler. Palyaço Dimmler, yaşlı bayan Nikolay'la
dansı açtılar. Bağrışan çocuklarla çevrili maskaralar yüzlerini
kapayıp seslerini değiştirerek ev sahibini selamlayıp odalara
dağıldılar.
"Ah, imkânı yok tanıyamazsın! A, Nataşa'ymış! Baksanıza kime
benziyor. Doğrusu bana birini hatırlatıyor. Eduard Karliç ne kadar
iyi! Tanıyamadım, nasıl da dans ediyor! A, a, bir de Çerkez, doğrusu
Sonuşka'ya ne kadar da yakışıyor. Bu da kim? Ah ne kadar iyi oldu!
Nikita, Vanya masaları alın. Biz de öyle sessiz sessiz oturuyorduk."
"Hah-hah-ha!.. Hussar'a bak, hussar'a bak! Tıpkı çocuk, hele
ayakları! Göremiyorum... diye sesler duyuluyordu.
Küçük Melükovların sevdiği Nataşa, arka odalarda onlarla birlikte
kayboldu, oraya bir mantar, türlü oda elbiseleri, erkek elbiseleri
istendi, bunlar uşakların elleriyle uzatıldı, çıplak kız kolları
tarafından alındı. On dakika sonra Melükovların gençleri
maskaralara katılmıştı.
Misafirler için yer hazırlanmasını efendilere, hizmetçilere
ikramlarda bulunulmasını emreden Pelageya Danilovna gözlüğünü
çıkarmadan, ciddi bir tebessümle maskaralar arasında dolaşıyor,
yakından yüzlerine bakıyor, kimseyi tanıyamıyordu. Yalnız
Rostovları. Dimmler'i değil, kendi kızlarının da giydikleri erkek
geceliklerini, üniformaları da bir türlü tanıyamıyordu.
Kazanlı bir Tatar kılığına giren kızının yüzüne bakarak,

--- Bölüm/Sayfa 762 ---
"Bu da kimin nesi böyle?" diye mürebbiyesine sordu. "Galiba
Rostovlardan biri. Eh, ya siz, Bay Hussar, hangi alayda hizmet
ediyorsunuz?" diye sordu Nataşa'ya. "Türk pestili versene, Türk!"
diye seslendi sıra ile herkese ikramda bulunan büfeciye: "Onların
kanunu bunu yasaklamaz."
Bazen, kılıkları değiştiği için kendilerini kimsenin tanıyamayacağını
akıllarına iyice yerleştiren, bunun için de sıkılmadan dans edenlerin
acayip ve gülünç ayak atışlarına bakan Pelageya Danilovna yüzünü
mendiliyle örtüyor, zaptolunmaz iri vücuduyla sarsılarak
gülüyordu.
"Saşacığım benim, Saşacığım," diyordu.
Rus dans ve toplu oyunlarından sonra Pelageya Danilovna bütün
hizmetçileri, bayları bir araya topladı, büyük bir daire çevirdi; bir
yüzük, bir sicim, bir ruble getirdiler, ortak bir oyun kurdular.
Bir saat sonra bütün elbiseler buruşmuş, bozulmuştu. Mantar
bıyıklar ve kaşlar, terleyen, kızaran neşeli yüzlere bulaşmıştı.
Pelageya Danilovna maskaraları tanımaya başlamıştı; kostümlerin
bu kadar iyi yapılmış, özellikle genç kızlara bu kadar yakışmış
olmasına hayret ediyordu; onu böyle neşelendirdikleri için herkese
teşekkür etti. Misafirleri salona, yemeğe çağırdılar, büyük salonda
hizmetçiler ikram için ayrıldı.
Yemek yenirken, Melükovların yaşlı kadın hizmetçisi dedi ki:
"Hayır, hamamda fal açmak, işte bu korkunç!" Melükovların büyük
kızı, "Neden?" diye sordu. "Gidemezsiniz ki, cesaret lazım buna..."
"Ben giderim," dedi Sonya. Melükova'nın ikinci kızı, "Şu genç kızın
başına geleni anlatsanıza!" dedi. Yaşlı hizmetçi, "Peki, anlatayım,"
dedi. "Genç bir kız gidiyordu, bir horoz, iki sofra takımı için her ne
lazımsa aldı, oturdu. Epeyce oturdu, yalnızca dinliyordu, birden
geldiğini duyuyor... çıngıraklarıyla, zilleriyle bir kızak yaklaşıyor:
Geldiğini duyuyor... Tam bir insan suretinde, bir subay kılığında
biri çıkageliyor. Onunla birlikte sofraya oturuyor."
"A! A..!" diye gözlerini dehşetle açarak haykırdı Nataşa.

--- Bölüm/Sayfa 763 ---
"Nasıl, konuşuyor da, ha?"
"Evet, insan gibi, gayet doğal şekilde; başlıyor kandırmaya; oysa
kızın onu horozlar ötünceye kadar sözle oyalaması gerekiyordu,
ama korktu; korktu ve elleriyle yüzünü kapadı. Subay onu kavradı,
bereket versin hizmetçi kızlar yetiştiler..."
Pelageya Danilovna, "E, korkutmak mı istiyorsun onları?" dedi.
"Anne, siz de fal açardınız ya..." dedi kızı.
"Ambarda nasıl fal açılır?" diye sordu Sonya.
"Evet, şimdi bile olur, ambara gidilir, dinlenir. Ne duyuyorsunuz:
Bir şey çakılıyor, bir yere vuruluyorsa kötü, buğday serpiliyorsa bu
iyiye yorulur; ama olur da..."
"Anne, ambarda başınıza ne gelmişti anlatsanıza!" Pelageya
Danilovna gülümsedi, "Aman, sen de, unuttum bile..." dedi,
"içinizden kimse gitmiyor mu?"
Sonya, "Evet, ben gideceğim; Pelageya Danilovna, bırakın beni
gideyim," dedi.
"Pekâlâ, korkmazsan git."
Sonya, "Luiza İvanovna, izin verir misiniz?" diye sordu.
Yüzük, sicim ve rubleyle oynarlarken de, böyle konuşurlarken de
Nikolay Sonya'nın yanından ayrılmamıştı, ona büsbütün yeni bir
gözle bakıyordu. Ona öyle geliyordu ki, ancak şimdi ilk kez bu
mantar bıyıklar sayesinde onu iyice tanıyordu. Sonya bu gece
gerçekten neşeli, canlı ve sevimliydi! Nikolay onu böyle hiç
görmemişti.
Parlayan gözlerine, yanağında, bıyıklarının altında eskiden
görmediği gamzeyi meydana getiren mutlu, heyecanlı
gülümsemesine bakarak içinden, "Bak hele, ne kız, ben aptalmışım!"
dedi.
Sonya, "Ben bir şeyden korkmam," dedi, "şimdi olur mu?"

--- Bölüm/Sayfa 764 ---
Sonra ayağa kalktı. Ona ambarın nerede olduğunu, nasıl sessizce
ayakta durup dinleyeceğini anlattılar ve kürkünü verdiler. Sonya
onu başına alıp Nikolay'a baktı.
Nikolay, "Bu kız ne şeker şey!" diye düşündü, "Şimdiye kadar neden
durdum!"
Sonya ambara gitmek için koridora çıktı. Nikolay sıcaktan
bunaldığını söyleyerek acele acele çıkış kapısına gitti. Gerçekten de
kalabalık yüzünden evde boğucu bir sıcak vardı.
Dışarıda aynı ayaz, aynı dolunay vardı, yalnız ortalık biraz daha
aydınlıktı. Işık o kadar güçlüydü, kar üstünde yıldızlar o kadar
çoktu ki, insan gökyüzüne bakmak istemiyor, asıl yıldızlar fark
edilmiyordu. Gökyüzü siyah ve can sıkıcıydı, yeryüzü neşeliydi.
Nikolay içinden, "Ben aptalım, aptal! Şimdiye kadar ne bekledim?"
dedi. Avluya koşarak arka kapıya giden dar yoldan evin köşesini
döndü. Sonya'nın buradan geçeceğini biliyordu. Yarı yolda istif
edilmiş odun yığınları duruyordu, üzerlerinde kar vardı, gölgeleri
yere vuruyordu; üstlerinden, yanlarından yaşlı ve çıplak
ıhlamurların gölgeleri birbirlerine geçerek karın ve yolun üstüne
düşüyordu. Yol ambara gidiyordu. Ambarın ağaç bölmesi ve karla
örtülü çatı ay ışığında değerli taşlarla yontulmuş gibi parlıyordu.
Bahçede bir ağaç çıtırdadı, sonra yine her şey sustu. Rostov'a öyle
geliyordu ki göğsü hava değil, her zamankinden taze bir güç ve
neşe soluyordu.
Hizmetçi kızların merdivenlerinde ayak sesleri duyuldu, karla
örtülü olan son basamakta bu ses gıcırtılı bir hal aldı, yaşlı hizmetçi
kadının sesi, "Doğru, doğru," dedi, "işte bu yoldan küçükhanım.
Yalnız, arkanıza dönüp bakmayın."
Sonya'nIN sesi, "Ben korkmam," diye yanıt verdi ve yolda Sonya'nın
Nikolay'a doğru gelen zarif iskarpinli küçücük ayaklarının
gıcırtıları, tıkırtıları duyuldu.
Sonya kürküne sarınmış gidiyordu, Nikolay'ı gördüğü zaman ona
ancak iki adım kalmıştı; o da onu her zaman bildiği, kendisinden
her zaman biraz korktuğu biri gibi görmemişti. Kadın elbisesiyleydi,
saçları karmakarışıktı. Yüzünde mutlu ve Sonya için yeni, değişik

--- Bölüm/Sayfa 765 ---
bir gülümseme vardı. Sonya hızla ona koştu.
Nikolay onun ay ışığıyla aydınlanan yüzüne bakarak içinden,
"Bambaşka biri, ama hep kendisi," dedi. Elini onun başını kapatan
kürkten geçirdi, onu kucakladı, kendine çekip sıktı, yanık mantar
kokan tüylü dudaklarını öptü. Sonya da onu dudaklarının ta
ortasından öptü, küçük ellerini kurtararak yüzünü iki yandan tuttu.
"Sonya!..."
"Nicolas!..."
Söyledikleri yalnızca bunlardı. Ambara koştular ve her biri geldiği
merdivene döndü.

--- Bölüm/Sayfa 766 ---
XII
Pelageya Danilovna'dan geri döndükleri zaman daima her şeyi
gören, fark eden Nataşa öyle bir düzen kurmuştu ki kendisi Luiza
İvanovna ile, Dimmler'le kızağa binmişler, Sonya da Nikolay'la
hizmetçilerin bindiği kızağa oturmuştu.
Nikolay dönüşte artık yarışmıyor, kızağı ölçülü sürüyordu. Bu
acayip ay ışığında hep Sonya'yı süzüyor, bu her şeyi değiştiren
ışıkta artık hiçbir zaman ayrılmamaya karar verdiği önceki ve
şimdiki Sonya'yı kaşlarının ve bıyıklarının altında arıyordu. Ona
bakıyor, onu tanıyınca dudaklarında hâlâ mantar kokusuyla karışık
bir öpücük duyarak soğuk havayı ciğerlerine dolduruyor, uzaklaşan
toprağa, parlak gökyüzüne bakıp kendini yine sihirli bir ülkede
hissettiriyordu.
"Sonya, iyi misin?" diye soruyordu arada.
"Evet," diyordu Sonya, "ya sen?"
Yolun yarısında, dizginleri arabacıya verdi, bir dakika için
Nataşa'nın kızağına koştu, dirseğe çıktı. Fısıldayarak Fransızca,
"Nataşa," dedi, "biliyor musun, ben Sonya için karar verdim."
Nataşa, yüzü birden sevinçle ışıldayarak, "Söyledin mi ona?" diye
sordu.
"Ah, bu bıyıklarla, bu kaşlarla ne acayipsin Nataşa! Sevindin mi?"
"O kadar sevindim, o kadar sevindim ki! Sana kızmıştım zaten, sana
söylemedim ama ona kötü davrandın sen. Öyle cevher ki o, Nicolas.
Ne kadar sevindim! Bazen kötülüğüm tutar ama Sonya'sız mutlu
olmaktan utanıyordum," dedi Nataşa, "şimdi o kadar mutluyum ki,
hadi koş onun yanına."
Nikolay hep kız kardeşine bakarak ve onda, yeni, çekici, yumuşak
bir şey, daha önce hiç görmediği bir şey keşfederek, "Hayır, dur, ah
ne gülünçsün," dedi, "Nataşa, etrafta sihirli bir hal var ha?"
"Evet," diye yanıt verdi Nataşa, "çok iyi ettin." Nikolay, "Onu daha

--- Bölüm/Sayfa 767 ---
önce de şimdi gördüğüm gibi görseydim," diye düşündü, "ne
yapmam gerektiğini çoktan sorar, emredeceği şeyi yapardım, her
şey iyi olurdu."
"Memnunsun, iyi ettim demek?"
"Ah, hem de ne kadar iyi! Geçende annemle bu yüzden aramız
açıldı. Annem, o, senin üstüne düşüyor, dedi. Bu nasıl söylenir? Az
kalsın annemle kavga ediyordum.
Onun için kimsenin kötü bir şey söylemesine, düşünmesine izin
vermem, çünkü o yalnızca iyidir."
Doğru söylediğine emin olmak için Nikolay kız kardeşinin
yüzündeki ifadeyi bir kez daha gözden geçirerek, "O kadar iyi mi?"
dedi, çizmelerini gıcırdatarak dirsekten atladı, kendi kızağına koştu.
Orada hep o bıyıklı, parlak gözlü, samur başlığının altından bakan
mutlu, gülümseyen Çerkez oturuyordu; bu Çerkez, Sonya idi, bu
Sonya mutlaka onun gelecek mesut ve sevgili karısı olacaktı.
Eve gelip Melükovlarda nasıl vakit geçirdiklerini Kontes'e
anlattıktan sonra genç kızlar odalarına çekildiler. Soyunarak, ama
mantar bıyıklarını silmeden, konuşup uzun zaman oturdular.
Evlilikte nasıl yaşayacaklarından, kocalarının onlarla nasıl iyi
geçineceklerinden, nasıl mutlu olacaklarından söz ettiler. Nataşa'nın
masasında Dunyaşa'nIN daha akşamdan hazırladığı aynalar
duruyordu.
Nataşa kalkıp aynalara yaklaşarak, "Yalnız, bütün bunlar ne zaman
olacak? Korkuyorum ki hiçbir zaman... Ne kadar iyi olurdu, ne
kadar!" dedi.
Sonya, "Otur, Nataşa, belki onu görürsün," dedi. Nataşa mumu
yaktı, oturdu. Kendi yüzünü görünce, "Bıyıklı birini görüyorum,"
dedi.
Dunyaşa, "Gülmemek lazım, küçükhanım," dedi. Nataşa Sonya'nın
ve oda hizmetçisinin yardımıyla aynayı ayarladı; sonra ciddi bir
yüzle sustu. Aynalarda sıra sıra uzanıp giden mumlara bakıp
(dinlediği hikâyelere göre) bu sonuncu, birleşmiş, bulanık karede
kâh bir tabut, kâh "onu", Prens Andrey'i göreceğini sanarak uzun

--- Bölüm/Sayfa 768 ---
zaman oturdu. Ama en küçük bir lekeyi, bir insan yüzü veya bir
tabut olarak yorumlamaya onca hazır olmasına karşın hiçbir şey
görmedi. Görmeyince gözlerini kırparak aynadan uzaklaştı.
"Neden başkaları görüyor da ben göremiyorum?" dedi. "Hadi sen
otur Sonya; bugün mutlaka aynalar sana lazım, hiç olmazsa benim
için. Bugün o kadar korkuyorum ki!" Sonya aynanın önüne oturdu,
onu düzeltti ve bakmaya başladı.
Dunyaşa yavaşça, "Bakın Sofya Aleksandrovna mutlaka görecek,"
dedi, "ama siz hep gülüyorsunuz."
Sonya bu sözleri duydu, Nataşa'nın yavaşça söylediği şu sözleri de
duydu:
"Onun göreceğini ben de biliyorum; geçen yıl da görmüştü."
Üç dakika kadar hepsi sustu. "Muhakkak," diye fısıldadı Nataşa ama
sözünü bitiremedi... Sonya birden tuttuğu aynayı çekti, gözlerini
eliyle kapadı.
"Ah, Nataşa!" dedi.
Nataşa aynayı tutarak haykırdı:
"Gördün mü? Gördün mü? Ne gördün?"
Sonya bir şey görmemiş, Nataşa'nın "muhakkak"ını duyunca
kalkmak istemişti... Ne Dunyaşa'yı ne de Nataşa'yı aldatmak istemiş,
oturmak ona güç gelmişti. Gözlerini kapadığı zaman nasıl ve niçin
bağırdığını kendisi de bilmiyordu.
Nataşa onun elini tutarak, "Gördün mü onu?" diye sordu.
Sonya "onu" sözünden Nataşa'nın Nikolay'ı mı, Andrey'i mi
kastettiğini daha anlamadan, elinde olmayarak, "Evet, dur... Ben...
onu gördüm," dedi.
Kafasında şu düşünce parlayıp söndü: "Neden gördüm demeyeyim?
Başkaları, görüyor ya! Görüp görmediğimi kim kanıtlayacak sanki?"
"Evet, onu gördüm," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 769 ---
"Nasıl gördün? Ayakta mı, yatarken mi?"
"Hayır, gördüm... Önce bir şey yoktu, bir de baktım ki yatıyor."
Nataşa gözlerini korkuyla dostuna dikerek, "Andrey yatıyor mu?
Hasta mı?" diye sordu.
"Hayır, tersine, tersine, yüzü neşeli, bana doğru döndü."
Bunları söylerken ona, söylediklerini gerçekten görmüş gibi
geliyordu.
"E, sonra Sonya?"
"İyi göremedim, mavi ve kırmızı bir şey..."
Nataşa, "Sonya! Ne zaman dönecek? Onu ne zaman göreceğim!
Tanrım, onun için, kendim için ne kadar korkuyorum, her şeyden
korkuyorum," dedi ve Sonya'nın teselli edici sözlerine yanıt
vermeden yatağa uzandı, mum söndürüldükten sonra uzun zaman
gözleri açık, kımıldamadan yatakta ayın soğuk ışığına baktı.

--- Bölüm/Sayfa 770 ---
XIII
Noel bayramından sonra çok geçmeden Nikolay Sonya'ya olan
sevgisini, onunla evlenmekle ilgili kesin kararını annesine açtı.
Sonya ile Nikolay arasında olup bitenlerin çoktan farkında olan ve
bu itirafı bekleyen Kontes, oğlunun sözlerini sessizce dinledi,
kiminle isterse onunla evlenebileceğini ama ne kendisinin ne de
babasının böyle bir evliliğe razı olmayacaklarını söyledi. Nikolay ilk
kez annesinin kendisinden memnun olmadığını, ona olan bütün
sevgisine rağmen inat edeceğini hissediyordu. Kontes soğuk bir
tavırla, oğluna bakmadan kocasının peşine adam yolladı; Kont
geldiği zaman kısaca ve soğukkanlılıkla Kontes, Nikolay'ın yanında
konuyu ona anlatmak istedi ama kendini tutamadı: Öfkesinden
ağladı, odadan çıktı. Yaşlı Kont, kararsız, Nikolay'a öğüt vermeye ve
niyetinden vazgeçmesini rica etmeye çalıştı. Nikolay onlara
sözünden dönemeyeceği yanıtını verdi. Babası içini çekti, besbelli
bozularak sözünü çarçabuk kesip Kontes'in yanına gitti. Oğluyla her
karşılaşmasında Kont, işlerin bozulması dolayısıyla ona karşı suçlu
olduğunu hissetmekten kendini alamıyor, bunun için de zengin bir
kızla evlenmeyi reddettiği, çeyizsiz Sonya'yı seçtiği için oğluna
kızamıyordu. İşler bozulmamış olsa Nikolay için Sonya'dan daha iyi
bir eş arzu etmenin mümkün olmayacağını ve işlerin bozulmasında
suçlu, yalnız Mitenka'yla, vazgeçilmez âdetleriyle kendisi olduğunu
ancak o zaman iyice görüyordu.
Anne ve baba bu konu hakkında oğullarıyla bir daha konuşmadılar
ama bundan birkaç gün sonra Kontes, Sonya'yı yanına çağırdı, onun
da, kendisinin de beklemediği bir katı yüreklilikle, yeğenini oğlunu
ayartmakla, nankörlükle suçladı, azarladı. Sonya sessizce, gözleri
yerde Kontes'in merhametsiz sözlerini dinledi; kendisinden ne
istediğini anlamamıştı. Velinimetleri için her şeyi feda etmeye
hazırdı. Fedakârlık düşüncesi onun tek düşüncesiydi; ama burada
kime ve nasıl fedakârlıkta bulunacağını anlayamıyordu. Kontes ve
bütün Rostov ailesini sevmemezlik edemezdi, ama Nikolay'ı da
sevmemezlik, onun mutluluğunun bu sevgide olduğunu bilmemezlik
edemezdi. Sessiz ve kederli duruyor, yanıt vermiyordu. Nikolay'ın
bu duruma daha fazla katlanmasına imkân yoktu; annesiyle
görüşmeye gitti. Kâh kendisini ve Sonya'yı affetmesi, evlenmelerine
razı olması için yalvardı, kâh, annesini kızın üstüne varırlarsa

--- Bölüm/Sayfa 771 ---
onunla hemen gizlice evleneceğini söyleyerek tehdit etti.
Kontes, oğlunun onda hiç görmediği bir soğuklukla, ona ergin
olduğunu, Prens Andrey'in, babasının rızasını almadan evleneceğini,
onun da böyle yapabileceğini ama kendisinin bu fitneciyi hiçbir
zaman kızı olarak kabul etmeyeceğini söyledi.
"Fitneci" sözü üzerine birden parlayan Nikolay, sesini yükselterek
annesine Sonya'nın hiçbir zaman onu gönlünü satmaya
zorlayacağını düşünmediğini, eğer bu böyleyse son defa olarak...
ama yüzünün ifadesine bakarak annesinin korku içinde beklediği,
belki de aralarında sonsuza dek korkunç bir hatıra olarak kalacak
kesin sözü söylemeye vakit bulamadı. Vakit bulamadı, çünkü
Nataşa, arkasında dinlediği kapıdan sararmış, ciddi bir yüzle odaya
girdi. Nikolay'ın sesini gürültüye boğmak için haykırdı: "Nikolinka,
saçma şeyler söylüyorsun, sus, sus! Sana söylüyorum, sus!..."
Nataşa, kendini kavganın eşiğinde hissederek dehşetle oğluna bakan
ama inat ve kavga heyecanı yüzünden teslim olmak istemeyen,
olamayan annesine döndü:
"Anne, kuzum, hiç de öyle değil bu... Canımın içi, zavallı
anneciğim."
Kardeşine, "Nikolinka, ben sana anlatırım, git sen," dedi.
Annesine, "Dinle, kuzum anneciğim," dedi.
Sözleri anlamsızdı ama beklediği sonucu sağlamıştı.
Kontes, hıçkırıklarla boşanarak kızının göğsüne kapandı. Nikolay
kalktı, başını ellerinin arasına alarak odadan çıktı.
Nataşa barıştırma işine girişti, bunu öyle bir dereceye getirdi ki,
Nikolay, Sonya'nın sıkıştırılmayacağına dair annesinden söz aldı,
kendi de anne ve babasından gizli hiçbir şey yapmayacağına söz
verdi.
İşlerini düzeltip istifa etmek, gelip Sonya ile evlenmek yolunda
güçlü bir niyetle Nikolay kederli, ciddi, anne babasıyla arası bozuk,
ama sandığına göre çılgınca âşık bir halde aralık ayı başında alaya
gitti.

--- Bölüm/Sayfa 772 ---
Nikolay gittikten sonra Rostovların evine, görülmemiş bir hüzün
çöktü. Kontes, heyecandan hastalandı.
Sonya Nikolay'ın ayrılığından, ama daha önemlisi, Kontes'in
kendisine karşı takınmaktan kendini alamadığı düşmanca tavırdan
etkilenmişti. Kont, işlerin ciddi tedbir isteyen kötü durumundan
dolayı, her zamankinden daha çok kaygılıydı. Moskova'daki evi ve
Moskova yakınındaki malikâneyi satmak zorundaydı. Evi satmak
içinse Moskova'ya gitmek gerekiyordu. Ama Kontes'in sağlığı işleri
ertelemesine neden oluyordu.
Nişanlısından ayrılışının ilk günlerini kolay, hatta neşeli geçiren
Nataşa, gün geçtikçe telaşlanıyor, sabırsızlanıyordu. Aşkına
harcayabileceği iyi zamanların böyle boş yere, kimsesizce yok olup
gittiği düşüncesi ona durmamacasına azap veriyordu. Mektuplar
onu kederlendiriyordu. Kendisi yalnızca onu düşünerek yaşadığı
halde Prens Andrey'in kendisi için ilginç, yeni şeyler, yeni insanlar
gördüğünü düşünmek ağırına gidiyordu. Mektuplar ne kadar ilgi
uyandırıcı olursa Nataşa da o kadar çok sıkılıyordu. Mektup
yazmak, onu teselli etmek şöyle dursun, gittikçe can sıkıcı ve sahte
bir görev gibi geliyordu. Yazmayı beceremiyordu. Çünkü sesle,
gülümsemeyle, bakışla ifade etmeye alıştığı şeylerin binde birini
olsun mektupla doğru ifade edemiyordu. Ona klasik, tekdüze, kuru
mektuplar yazıyordu; kendisi bu mektupları hiç önemsemiyor,
Kontes, müsveddelerinde onun imla yanlışlarını düzeltiyordu.
Kontesin sağlığı hâlâ düzelmemişti; ama Moskova yolculuğunu
ertelemeye artık imkân yoktu. Çeyiz yapmak, evi satmak
gerekiyordu; hem sonra Prens Andrey, önce Prens Nikolay
Andreyiç'in bu kışı geçirdiği yerde, Moskova'da bekleniyordu ve
Nataşa onun geldiğinden emindi.
Kontes köyde kaldı, Kont da Sonya ile Nataşa'yı alarak ocak ayı
sonunda Moskova'ya hareket etti.

--- Bölüm/Sayfa 773 ---
Beşinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 774 ---
I
Prens Andrey'le Nataşa'nın söz kesiminden sonra Piyer, görünürde
hiçbir sebep olmadan, birdenbire eski yaşamına devam etmenin
olanaksız olduğunu anladı. Velinimetinin ona gösterdiği gerçeklere
onca güçlü bir biçimde inanmasına, Prens Andrey'in Nataşa ile
sözlenmesinden ve hemen hemen aynı günlerde Yosif Alekseyeviç'in
ölümünü haber almasından sonra, kendini inançla verdiği
olgunlaşma yolundaki iç yolculuğun ilk zamanlar ona pek büyük bir
mutluluk vermesine rağmen, bu yaşam tarzı onun için bütün
güzelliğini yitirmişti. Hayatın yalnızca iskeleti kalmıştı: evi,
şimdilerde önemli birinden iltifatlar alan şahane karısı, bütün
Petersburg'la ilişkisi, can sıkıcı görevi... Bu eski yaşam, ansızın
beklenmedik bir tiksintiyle Piyer'in gözlerinin önüne geldi. Günlük
tutmayı bıraktı, kardeşlerin toplantılarından kaçınıyordu, yine
kulübe gitmeye, çok içmeye başladı, yine bekâr takımıyla ahbaplığı
ilerletti. Öyle bir hayat sürmeye başladı ki Kontes Elena Vasilyevna
ona sert bir uyarıda bulunmayı gerekli gördü. Piyer onun haklı
olduğunu anladı ve karısını küçük düşürmemek için Moskova'ya
gitti.
Moskova'da solmuş sararmış Konteslerin oturduğu hizmetçilerle
dolu kocaman eve varınca, şehirden geçip altın işlemeli kutsal
resimler önündeki sayısız mum ışıklarıyla donanmış İverskaya
Tapınağı'nı, üstü çiğnenmemiş karla kaplı Kremlin Meydanı'nı,
arabacıları, Svtsev Vrojka yıkıntılarını, amaçsız, telaşsızca ömür
tüketen Moskova ihtiyarlarını, yaşlı Moskova kadınlarını, baloları,
İngiliz Kulübü'nü görünce kendini evinde, sakin bir sığınakta
hissetti. Moskova onun için rahat, sıcak, alışılmış, kirli bir eski
gecelik gibiydi.
Piyer'i, yaşlılardan çocuklara kadar bütün Moskova asil sınıfı, her
zaman yeri hazır ve hoş bir misafir gibi karşılardı. Moskova
sosyetesi için Piyer çok sevimli, iyi yürekli, akıllı, şen, cömert, tuhaf
bir adam, dalgın, samimi, eski tipte bir Rus efendisiydi. Kesesi her
zaman boştu, çünkü herkes için açıktı.
Kötü tablolar, heykeller, hayır dernekleri, Çingeneler, okullar,
ziyafetler, âlemler; masonlar; kiliseler; kitaplar... Hiç kimse ve

--- Bölüm/Sayfa 775 ---
hiçbir şey geri çevrilmemişti. Ondan pek çok borç para çeken vardı,
onsuz ne ziyafet ne süvari olurdu. İki şişe Margoux şarabı çektikten
sonra kanepedeki yerine çöker çökmez etrafını sararlar,
dedikodular, tartışmalar, şakalar başlardı. Gürültü çıkınca o bir tek
gülüşüyle ve tam yerinde bir şaka ile ortalığı yatıştırırdı. O
olmayınca yüksek mason locaları can sıkardı.
Dışarıda yediği akşam yemeklerinden sonra, neşeli arkadaşlarının
ricalarına boyun eğerek onlarla birlikte gitmek üzere ayağa kalktığı
zaman gençler arasında neşeli, coşkun bağırışlar yükselirdi. Baloda
kavalye yetmediği zaman dans ederdi. Genç kadınlar ve kızlar onu
özellikle akşam yemeğinden sonra kimseye kur yapmadan herkese
karşı aynı derecede nazik davrandığı için severlerdi. Onun için. "Il
est charmant, il n'a pas de sexe,"[578] derlerdi.
Piyer Moskova'da ömrünün kalan kısmını temiz kalplilikte geçiren
ve sayıları burada yüzleri bulan emekli mabeyincilerdendi.
Yedi yıl önce yurtdışından yeni geldiği zaman biri ona hiçbir şey
aramasına, uydurmasına gerek olmadığını, yolunun çoktan çizilmiş
bulunduğunu, ne kadar kıvranırsa kıvransın, onun durumunda olan
herkes ne olmuşsa onun da o olacağını söyleseydi nasıl dehşete
düşerdi. Buna inanmayacaktı. Tüm kalbiyle kâh Rusya'da bir
cumhuriyet kurmayı, kâh bizzat Napoléon, kâh bir filozof,
Napoléon'u yenen bir tabyacı olmayı arzu eden o değil miydi?
Bozuk insan soyunu ıslah etmeyi ve kendini olgunluğun en üst
derecesine çıkarmayı mümkün gören, bunu tutkuyla arzu eden o
değil miydi? Okullar, hastaneler kuran, köylülerini azat eden o değil
miydi?
Bütün bunların yerine şimdi o, yemeyi içmeyi; sonra düğmelerini
çözüp hafiften hükümeti çekiştirmeyi seven İngiliz Kulübü'nde üye,
aldatan bir kadının Moskova sosyetesinde herkes tarafından sevilen
kocası, bir emekli mabeyinciydi. Kendisinin, yedi yıl önce onca hor
gördüğü gibi bir emekli Moskova mabeyincisi olduğu düşüncesine
uzun zaman alışamadı.
Bazen bunun ancak bu hayatı sürdüğü sürece, şimdilik böyle olduğu
düşüncesiyle kendini avuturdu; ama sonra onu başka bir düşünce
dehşete düşürürdü; böyle kendisi gibi şimdilik diye nice insanla bu
hayata, bu kulübe, dişleriyle saçları tam olarak girmişlerdi de sonra

--- Bölüm/Sayfa 776 ---
oradan tek dişi, tek bir saçı kalmadan çıkmışlardı.
Gururlu anlarında kendi durumunu düşündüğü zaman; daha önce
hor gördüğü mabeyincilere hiç benzemediğini sanıyordu; onlar,
yabancı, aptal, kendi durumlarından memnun ve rahat kimlerdi.
"Halbuki ben şimdi de hiçbir şeyden memnun değilim, daima
insanlık için bir şey yapmak istiyorum," diye söylenirdi.
Alçakgönüllü anında, "ama belki bütün arkadaşlarım da tıpkı benim
gibi, çevrenin, toplumun, insanoğlunun karşı duramayacağı kör
kuvvetin zoruyla benim olduğum yere sürüklendiler," diye
geçiriyordu içinden. Moskova'da bir süre yaşadıktan sonra kendini
de, kader arkadaşlarını da artık hor görmez olmuş, onları sevmeye,
onlara acımaya başlamıştı.
Piyer'de eski ümitsiz anlardaki kara sevda, hayata karşı nefret
görünmüyordu ama eskiden şiddetli nöbetlerle beliren o hastalık
şimdi içine gömülmüş, onu bir an bırakmıyordu. "Ne diye? Niçin?
Neler dönüyor dünyada?" diye günde birkaç kez hayatta olup
bitenleri elinde olmaksızın derin derin düşünerek hayretle sorardı
ama bu soruların bir yanıtı olmadığını deneyimleriyle bildiği için
bu düşüncelerden çabucak yüz çevirir, bir kitap alır ya da kulübe
veya şehir dedikodularına dair söyleşmek üzere Apollon
Nikolayeviç'in yanına koşardı.
Piyer düşünüyordu: "Hiçbir zaman kendi bedeninden başka bir şey
sevmeyen ve dünyanın en aptal kadınlarından biri olan Elena
Vasilyevna, insanlara üstün bir zekâ ve incelik örneği gibi
görünüyor, ona tapıyorlar; Napoléon Bonaparte'ı büyük olduğu
sürece herkes hor görüyordu, ama zavallı bir şarlatan olalı beri
İmparator Franz kızını nikâhsız bir eş olarak ona sunmak için her
yola başvuruyor. İspanyollar 14 Haziran'da Fransızları yendikleri
için dua ederek Katolik ruhaniler aracılığıyla Tanrı'ya şükranlarını
yolluyorlar, ama Fransızlar da 14 Haziran'da İspanyolları yendikleri
için dua ederek aynı Katolik ruhaniler yoluyla Tanrı'ya şükranlarını
yolluyorlar. Benim mason kardeşlerim soydaşları için her şeyi feda
etmeye hazır olduklarına kanları üzerine yemin ederler, ama
yoksullar için açılan yardım kampanyasına bir ruble verdikleri yok.
Astraea Locası, Kutsal Ekmek Arayıcıları Locası aleyhine entrikalar
çevirir, halis bir İskoçya halısı için ya da anlamını yazanın da
bilmediği, kimsenin gereksinim duymadığı bir belge için uğraşırlar.

--- Bölüm/Sayfa 777 ---
Hepimiz Hıristiyanlığın, hakarete af, soydaşa sevgi emreden
'kanununa bağlıyız', bu kanun gereğince Moskova'da kırk kere 'kırk
kilise kurduk',[579] oysa dün, aynı kanuna hizmet eden bir kaçak
ölünceye kadar kırbaçlanmış, bir ere, idamından önce papaz haçı
öptürmüştür." Piyer böyle düşünüyordu; herkesçe kabul edilen bu
genel ikiyüzlülük, ona ne kadar alışık olsa da, her defasında, yeni
bir şey gibi, onu hayrete düşürüyordu. "Bu ikiyüzlülüğü, bu
şaşkınlığı anlıyorum," diye düşünüyordu, "ama anladığım her şeyi
onlara nasıl anlatayım? Denedim ve hep şunu gördüm ki ruhlarının
derinliklerinde onlar da benim anladığımı anlıyor, ama yalnız 'onu'
görmemeye çabalıyorlar. Demek ki öyle gerekiyor! Ama ben, ben
nereye kaybolayım?" Pek çok kişinin, özellikle Rusların uğursuz
yeteneğini; iyilik, doğruluk, elindeki olanakları görmek; ona
inanmak, hayata ciddi olarak katılmak için onun kötü taraflarını,
yalanını çok açık görmek yeteneğini kendinde hissediyordu. Onun
gözünde her etkinlik alanı, kötülükle, yalanla birleşiyordu. Ne
olmayı denediyse, neye elini uzattıysa kötülük ve yalan onu geriye
itmişti, bütün yolları kapamışlardı. Bununla birlikte yaşamak,
çabalamak gerekiyordu. Hayatın bu çözülmez sorunlarının baskısı
altında olmak korkunçtu; tek onları unutayım diye önüne ilk çıkan
şeyin çekiciliğine kendini kaptırıvermişti. Her çeşit topluluğa girip
çıkıyordu; çok içiyor, tablolar satın alıyor, yapı yaptırıyor, özellikle
okuyordu.
Okuyor, eline geçen her şeyi okuyordu ve öyle okuyordu ki eve
gelince daha uşaklar elbiselerini çıkarırken kitaba sarılıyor,
okuyordu; okumaktan uykuya; uykudan salona, kulüp
gevezeliklerine, gevezelikten içki âlemine ve kadınlara, içki
âleminden tekrar gevezeliğe, okumaya ve şaraba geçiyordu. Şarap
içmek onun için gitgide hem bedensel, hem ruhsal bir gereksinim
halini alıyordu. Doktorlar onda şişmanlık hastalığı bulunduğunu,
şarabın onun için tehlikeli olduğunu söyledikleri halde yine çok
içiyordu. Ancak, nasıl olduğunun farkına varmadan kocaman ağzına
birkaç bardak şarap yuvarlayıp da bedeninde hoş bir sıcaklık, içinde
bütün soydaşlarına karşı bir yumuşaklık, her türlü düşünceyi, özüne
işlemeden üstünkörü kavrayan bir zihin açıklığı hissettiği zaman
keyfi bütünüyle yerine gelirdi. Ancak bir iki şişe şarap içtikten
sonra, eskiden onu dehşete düşüren karışık, korkunç hayat
düğümünün göründüğü kadar korkunç olmadığını anlar gibi olurdu.
Başında uğultuyla gevezelik ederken ya da konuşmaları dinlerken

--- Bölüm/Sayfa 778 ---
veya öğle ve akşam yemeklerinden sonra kitap okurken boyuna bu
düğümü, onun bir yanını görürdü. Ama şarabın etkisiyle kendi
kendine, "Bu bir şey değil, bunu çözerim; işte bir açıklaması bende
hazır bile. Ama şimdi zamanım yok, bütün bunları sonra
düşünürüm," derdi. Ama bu "sonra" hiçbir zaman gelmezdi.
Sabahları, aç karnına, o eski sorunlar ona yine öyle içinden
çıkılmaz, korkunç görünürdü; hemen kitaba sarılır, biri gelecek olsa
sevinirdi.
Bazen Piyer, savaşta askerlerin siperde düşman ateşi altında
yapacak işleri olmadığı zaman tehlikeyi unutmak için kendilerine
bir iş bulmaya gayret ettiklerini anlatan bir hikâyeyi hatırlardı.
İnsanlar Piyer'e, kendilerini avutan bu askerler gibi görünüyordu:
Kimi mevki düşkünlüğiyle, kimi kumarla, kimi kanun yazmakla,
kimi, kadınlarla, kimi oyuncaklarla, kimi atlarla, kimi siyasetle,
kimi avla, kimi şarapla, kimi devlet işleriyle avunuyordu. "Değersiz,
önemsiz bir şey yok, hepsi bir; elverir ki, mümkün olduğu kadar
'ondan' kurtulayım! Elverir ki 'onu', bu korkunç gerçeği
görmeyeyim."

--- Bölüm/Sayfa 779 ---
II
Kış başında Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski, kızıyla birlikte
Moskova'ya geldi. Geçmişi, zekâsı, özgünlüğü, hele o zamanlar
İmparator Aleksandr'ın saltanatına karşı beslenen hayranlığın
azalması, o devirde Moskova'da hüküm süren Fransız karşıtlığı ve
yurtseverlik dalgası dolayısıyla Prens Nikolay Andreyiç hemen özel
bir saygı konusu ve Moskova'da hükümete muhalefetin merkezi
olmuştu.
Prens bu yıl çok yaşlanmıştı. Onda yaşlılığın belirtileri açıkça
görülüyordu; durup dururken uykuya dalma, yakın zamanın
olaylarını unutma, eski şeyleri hatırlama, Moskova muhalefetinde
başkanlık rolünü almasına yol açan çocukça bir şöhret düşkünlüğü
gibi. Buna karşın ihtiyar özellikle akşamları kısa kürkü ve pudralı
peruğuyla çaya çıkıp her nedense heyecanlanmış bir halde kesik
cümlelerle geçmişe dair hikâyeler ya da o günkü durumla ilgili
düşünceler aktarmaya başlayınca misafirlerinde aynı saygıyı
uyandırırdı.
Kocaman, sabit duvar aynaları, devrim öncesinden kalma mobilyası,
pudralı uşakları, önlerinde herkesin saygıyla eğildiği yumuşak
huylu kızı, güzel Fransız matmazeli ve geçen asrın çetin ve akıllı
ihtiyarıyla bu eski ev, ziyaretçiler için heybetli, hoş bir manzara
oluştururdu. Ama ziyaretçiler, evsahipleriyle geçirdikleri bu iki üç
saatten başka, günün kalan yirmi iki saatinde evin özel hayatının da
devam ettiğini düşünmezlerdi.
Son zamanlarda Moskova'da bu özel hayat, Prenses Mariya için çok
güçleşmişti. Moskova'da, Lısiye Gori'de iken ona hayat veren
birtakım zevklerden (Tanrı adamlarıyla konuşmaktan, yalnızlıktan)
mahrum kalmıştı. Başkent hayatı ona hiç zevk vermiyordu.
Sosyeteye gitmiyordu; babasının onu yalnız bırakmadığını herkes
biliyordu; kendisi ise hastalığı yüzünden gidemiyordu. Bu nedenle
ziyafetlere, gecelere onu davet etmiyorlardı. Prenses Mariya
evlenme ümidini yitirmişti. Prens Nikolay Andreyiç'in, kimi zaman
evlerine gelen, onu isteyebilecek delikanlıları karşılarken ve baştan
savarken gösterdiği soğukluğu ve öfkeyi görüyordu. Prenses
Mariya'nın dostları yoktu: Moskova'ya bu gelişinde en sevdiği iki

--- Bölüm/Sayfa 780 ---
kişi karşısında hayal kırıklığına uğramıştı. Daha önce de kendisiyle
iyice içli dışlı olamadığı Matmazel Bourienne şimdi büsbütün
hoşuna gitmez olmuş, bazı nedenlerden ötürü ondan uzaklaşmaya
başlamıştı. Moskova'da bulunan, arasız beş yıl mektuplaştığı Jüli ile
buluştuğu zaman onu kendisine tamamıyla yabancı bulmuştu.
Kardeşlerinin ölümüyle Moskova'nın en zengin kocalık kızlarından
biri oluveren Jüli, o sırada sosyete zevklerinin en ateşli anlarını
yaşıyordu. Etrafı, kendince, değerini ansızın anlayan gençlerle
çevrilmişti. Jüli, son evlenme şansının açıldığını, kısmetinin ya
şimdi ortaya çıkacağını ya da artık böyle kalacağını hisseden,
yaşlanmaya yüz tutmuş bir yüksek sosyete kızı konumunda
bulunuyordu. Prenses Mariya ise, arkadaşlığından hiç haz
duymadığı Jüli burada olduğuna, kendisiyle her hafta görüştüğüne
göre, artık mektup yazacağı kimse bulunmadığını, o perşembeleri
hüzünlü bir gülümsemeyle hatırlıyordu. Yıllarca her akşam
ziyaretine gittiği kadınla evlenmek istemeyen o yaşlı göçmen gibi,
Mariya da, Jüli'nin burada olmasına, bu yüzden mektup yazacağı
kimse bulunmamasına üzülüyordu. Moskova'da Prenses Mariya'nın
konuşacağı, derdini dökeceği kimse yoktu, oysa bu süre içinde
dertlerine çok yenileri eklenmişti. Prens Andrey'in dönmesi,
evlenmesi yaklaşmıştı, oysa babasını bu işe hazırlamak için verdiği
görevi yerine getirmek şöyle dursun, tersine iş büsbütün bozulmuş
görünüyor, Kontes Rostova adının anılması, zamanının büyük bir
kısmında zaten keyfi yerinde olmayan yaşlı Prens'i çileden
çıkarıyordu. Prenses Mariya için son zamanlarda hayatına eklenen
yeni dert, altı yaşındaki yeğenine verdiği derslerdi. Nikoluşka ile
ilişkilerinde, babasının sinirliliğini korkuyla kendisinde de
görmüştü. Kaç kez, yeğenine ders verirken, kızmaması gerektiğini
kendi kendine söylediği halde, işaret değneğini alıp Fransızca alfabe
başına hemen her oturuşunda, halası neredeyse ona darılacak diye
korkudan zaten titreyen çocuğa bilgisini çarçabuk ve kolayca
aktarmayı o kadar isterdi ki onun küçük bir dikkatsizliği karşısında
titrer, telaşlanır, kızar, sesini yükseltir; bazen kolundan tutup onu
köşeye dikerdi. Onu köşeye diktikten sonra kendi katı yürekliliğine,
öfkeli yapısına ağlar ve o ağlayınca Nikoluşka da ağlayarak köşeden
çıkar, ona yaklaşır, yaşlı ellerini yüzünden çeker, onu yatıştırırdı.
Ama Prenses'e en çok acı veren, babasının her zaman ona yöneltiği
ve son zamanlarda gaddarlığa varan hırçınlığıydı. Onu bütün gece
tapınmaya zorlasa, dövseydi, odun ve su taşıtsaydı, güç bir

--- Bölüm/Sayfa 781 ---
durumda olduğu aklına bile gelmezdi ama bu seven zalim (sevdiği,
ona da, kendine de zulmettiği için), bu zalimlerin en zalimi,
kasıtlıca ona hakaret etmeyi, onu aşağılamayı değil, onun her
zaman, her şeyde suçlu olduğunu kanıtlamasını da biliyordu. Son
zamanlarda onda, Prenses Mariya'ya müthiş eziyet eden yeni bir hal
belirmişti; bu da Matmazel Bourienne'e karşı büyük bir yakınlık
göstermesiydi. Oğlunun niyetini haber alır almaz aklına gelen şaka
hoşuna gitmişe benziyordu: Andrey evlenirse o da Bourienne'le
evlenecekti. Son zamanlarda ısrarla (Prenses Mariya'ya öyle
geliyordu) yalnızca hakaret olsun diye Matmazel Bourienne'e karşı
özel bir sevgi gösteriyor, Bourienne'e sevgi göstermekle de kızına
karşı hoşnutsuzluğunu belirtmiş oluyordu.
Bir gün Moskova'da Prenses Mariya'nın yanında (babasının bunu
kendisinin yanında özellikle yaptığını düşünüyordu) yaşlı Prens,
Matmazel Bourienne'nin elini öptü, onu kendine çekti, kucaklayıp
okşadı. Prenses Mariya kıpkırmızı kesildi, odadan kaçtı. Birkaç
dakika sonra Matmazel Bourienne gülümseyerek ve hoş sesiyle
neşeli neşeli bir şeyler anlatarak Prenses Mariya'nın yanına girdi.
Prenses Mariya hemen gözyaşlarını sildi, güçlü adımlarla
Bourienne'e yaklaştı, besbelli ne yaptığını kendisi de bilmeyerek
öfkeli bir telaşla ve ateş püskürerek ona bağırmaya başladı: "İğrenç
şey, alçakça, merhametsizce, zaafından yararla..." Sözünü bitirmedi.
"Odamdan defolup gidin!" diye bağırdı ve hüngür hüngür ağlamaya
başladı.
Ertesi gün Prens kızına bir tek kelime söylemedi ama öyle
yemeğinin Matmazel Bourienne'den başlanarak dağıtılmasını
emrettiğini kızı fark etmişti. Yemeğin sonunda büfeci eski
alışkanlığıyla kahveyi yine Prenses'ten başlayarak verince Prens
ansızın köpürdü, bastonunu Filip'e fırlattı, onun askere
gönderilmesini emretti: "Duymuyorlar... İki kez söyledim!..
Duymuyorlar! Bu evde o, en başta gelir; benim en iyi dostumdur,"
diye bağırdı Prens, sonra Mariya'ya döndü: "Eğer sen, dün buna
cüret ettiğin gibi, bir kez daha onun karşısında haddini aşmaya
yeltenirsen ben sana evin efendisinin kim olduğunu gösteririm,
defol! Gözüm görmesin seni; ondan özür dile!"
Prenses Mariya, Amalya Yevgeniyevna'dan ve babasından, kendisi
için ve bağışlanma dileyen büfeci Filip için af diledi.

--- Bölüm/Sayfa 782 ---
Böyle anlarda Prenses Mariya'nın ruhu, fedakârca gurura benzer bir
duyguyla dolardı. Bu gibi anlarda, kınadığı bu baba, birdenbire ya
bir şey görmeden el yordamıyla gözlüğünü arar, biraz önce olup
bitenleri unutur ya gücünü yitirmiş bacaklarıyla falsolu bir adım
atar, bu zaafını kimse gördü mü diye çevresine bakar ya da (bu en
kötüsüydü) sofrada onu oyalayacak bir misafir olmadığı zaman
peçeteyi çıkararak birden ımızganmaya başlar, sarsılan başı tabağa
doğru sarkardı. Prenses Mariya böyle anlarda kendi kendinden
tiksinerek içinden, "O yaşlı, zayıf... Bense onu kınamaya cüret
ediyorum!" derdi.

--- Bölüm/Sayfa 783 ---
III
1811 yılında Moskova'da, kısa sürede ün yapmış, uzun boylu,
yakışıklı, her Fransız gibi nazik, o zamanlar bütün Moskova'nın
dediği gibi fevkalade nazik bir doktor olan Metivier yaşıyordu.
Yüksek sosyete evlerine o bir doktor gibi değil, bir eşit gibi kabul
edilirdi.
Tıpla alay eden Prens Nikolay Andreyiç son zamanlarda Matmazel
Bourienne'in tavsiyesiyle bu doktoru evine kabul etmiş, ona
alışmıştı. Metivier haftada iki kez Prens'e gelirdi.
Aziz Nikolay bayramında Prens'in isim gününde, bütün Moskova
kapısını çalmış ama o hiç kimsenin kabul edilmemesini emretmişti.
Yalnızca, listesini Prenses Mariya'ya verdiği pek az kimsenin
yemeğe çağrılmasını tembih etmişti.
Sabahleyin kutlama için gelen Métivier, Prenses Mariya'ya dediği
gibi, doktor sıfatıyla da forcer la consigne'yi[580] yerinde buldu,
Prens'in yanına girdi. Prens'in en keyifsiz anlarından birine
rastlamıştı. Herkese çatıyor, ona söylenenleri anlamıyordu ve
söyledikleri anlaşılmıyormuş gibi bütün sabah evde dolaşıp
durmuştu. Prenses Mariya, onun genellikle kudurmuşçasına bir
öfkeyle biten bu kaygılı ve homurtulu ruh halini çok iyi bilirdi. O
sabah hep tetiği kalkık, dolu bir tüfek karşısındaymış gibi patlamayı
bekleyerek dolaşmıştı. Sabah, doktor gelinceye kadar iyi geçti.
Doktoru içeri aldıktan sonra Prenses Mariya elinde bir kitapla
misafir salonunda kapının yanına oturdu; buradan çalışma odasında
konuşulan her şeyi duyabilirdi.
Önce Métivier'nin, sonra babasının sesini duydu, sonra da iki ses
birden konuşmaya başladı, kapı açıldı, Métivier'nin siyah perçemli,
ürkmüş, güzel yüzüyle Prens'in öfkeyle kudurmuş, oyuklarından
fırlamış gözlerini gördü.
"Anlamıyor musun?" diye bağırıyordu Prens, "Ben anlıyorum!
Fransız casusu, Bonaparteların uşağı, casus, defol evimden, defol
diyorum!"

--- Bölüm/Sayfa 784 ---
Kapıyı sertçe kapattı arkasından.
Métivier omuzlarını silkerek yandaki odadan sese doğru koşan
Matmazel Bourienne'e yaklaştı.
"Prensin sağlığı yerinde değil la bile et le transport au cerveau.
Tranquillisez-vous, je repasserai demain,"[581] dedi ve parmağını
dudağına götürerek acele acele çıktı.
Kapının ötesinden terlikli ayak sesleri ve bağrışmalar duyuluyordu:
"Casuslar, hainler, her taraf hainlerle dolu! İnsana kendi evinde bile
rahat yok!"
Métivier gittikten sonra yaşlı Prens kızını yanına çağırttı ve
öfkesinin bütün gücüyle ona yüklendi. Suçu, casusun yanına
bırakılmasıydı. Ona bir liste düzenlemesini ve listede olmayanların
içeri alınmamasını söylemişti. Neden bu alçağa izin vermişlerdi?
Her şeyin sebebi oydu. Onunla bir dakika rahat edemediğini,
rahatça ölemeyeceğini söylüyordu.
"Hayır, kuzum, ayrılmak gerek, ayrılmak, bunu siz biliyorsunuz,
biliyorsunuz! Artık daha fazla dayanamam," diyerek odadan çıktı ve
sanki onun herhangi bir şekilde teselli bulmasından korkuyormuş
gibi ona doğru döndü, sakin bir tavır takınmaya çalışarak ekledi:
"Zannetmeyin ki size bunu kızgın bir anımda söyledim; ben
sakinim, bunu düşündüm; son sözüm budur: ayrılmak. Kendinize,
yer arayın!..." Ama kendini tutamadı, ancak seven bir insanda
görülebilen bir öfkeyle, besbelli kendisi de üzülerek, yumruklarını
sıkıp ona bağırdı:
"Bir sersem çıksa da onu alsa bari!"
Kapıyı küt diye kapadı. Matmazel Bourienne'i yanına çağırttı,
çalışma odasına girince sakinleşti.
Seçilen altı kişi saat ikide öğle yemeğine geldiler. Misafirler (ünlü
Kont Rastopçin, Prens Lapuhin'le yeğeni, Prens'in eski silah arkadaşı
General Çatrov ve gençlerden Piyer'le Boris Drubetskoy) misafir
salonunda onu bekliyorlardı.
O günlerde izinli olarak Moskova'ya gelen Boris, Prens Nikolay

--- Bölüm/Sayfa 785 ---
Andreyiç'e takdim edilmeyi arzu etmiş ve onun sevgisini öyle
kazanmıştı ki, Prens bekârları evine kabul etmediği halde onu
bekârlardan ayırt etmişti.
Prensin evi "kibar âlemi" dediklerinden değildi, ama bu öyle küçük
bir topluluktu ki şehirde lafı edilmezdi ama oraya kabul edilmek
her şeyden gurur vericiydi. Boris bunu bir hafta önce, Kont
Rastopçin kendisini Aziz Nikolay günü öğle yemeğine çağıran
başkomutana orada bulunamıyacağını söylediği zaman anlamıştı:
"O gün mutlaka Prens Nikolay Andreyiç'in ellerini öpmeye giderim."
"A evet, evet," diye yanıt vermişti komutan, "o nasıl?"
Eski tarz, yüksek tavanlı, eski mobilyalı bir salondaki topluluk,
görüşme halindeki tantanalı bir mahkeme heyetini andırıyordu.
Susuyor, konuşunca da alçak sesle konuşuyorlardı. Prens Nikolay
Andreyiç ciddi ve sessizdi. Prenses Mariya her zamankinden daha
sessiz, daha ürkekti. Misafirler ona gönülsüzce sesleniyorlardı,
çünkü konuşmalarına ilgi göstermediğinin farkındaydılar. Kont
Rastopçin, kâh şehre, kâh siyasete dair son haberleri anlatarak,
konuşmayı tek başına idare ediyordu.
Lapuhin'le yaşlı General, konuşmaya arada bir katılıyorlardı. Prens
Nikolay Andreyiç, verilen raporu dinleyen yüksek bir yargıcı
andırıyor, arada sessiz kalarak ya da kısa cümlelerle ona rapor
edilen şeyler hakkında bilgi edindiğini bildiriyordu. Konuşmanın
tonundan, siyaset dünyasında olup bitenleri kimsenin doğru
bulmadığı anlaşılıyordu. Her şeyin kötüye gittiğini açıkça gösteren
olayları anlatıyorlardı; işin ilginç yanı, anlatılanlar imparatoru
ilgilendirmeye başladığı an konuşmalar mutlaka kesiliyordu.
Napoléon'un Oldenburg Grandükalığı arazisini zaptetmesi ve
Avrupa saraylarına gönderilen Napoléon karşıtı Rus notası üzerinde
konuşuyorlardı.
Rastopçin birkaç kez söylediği cümleyi tekrarladı: "Napoléon
Avrupa'ya karşı, bir korsan gibi hareket ediyor," dedi, "insan
hükümdarların bu bitmez hoşgörülerine, körlüklerine hayret ediyor.
Şimdi iş Papa'ya dayandı, Bonaparte sıkılmadan Katolik mezhebinin
başkanını devirmek istiyor da kimse ses çıkarmıyor! Oldenburg

--- Bölüm/Sayfa 786 ---
Grandükalığı'nın zaptını protesto eden yalnız bizim hükümdar. O
da..." Kont Rastopçin, görüş bildirilmesi doğru olmayan sınırın
üzerinde olduğunu anlayarak sustu.
Nikolay Andreyiç, "Oldenburg Grandükalığı üzerine başka bir arazi
teklif ettiler," dedi, "tıpkı ben mujikleri Lısiye Gori'den
Boguçarovo'ya ve Riyazan'a naklettiğim gibi o da grandükları
naklediyor."
"Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère
et une résignation admirable,"[582] diye saygıyla söze başladı Boris.
Petersburg'dan ayrılırken düke takdim edilmek şerefine erdiği için
bunu söylüyordu. Prens Nikolay Andreyiç delikanlıya bu konu
hakkında bir şeyler söylemek istiyormuş ama bunun için onu daha
çok genç sayarak vazgeçmiş gibi bir baktı. Kont Rastopçin iyi bildiği
bir sorun üzerinde fikir yürüten bir adamın kayıtsız sesiyle,
"Oldenburg sorunu hakkındaki protestomuzu okudum, bu notanın
böyle kötü kaleme alınışına hayret ettim," dedi.
Piyer, notanın kötü kaleme alınmasına neden üzüldüğünü
anlamayarak bön bir hayretle Rastopçin'e baktı, "İçeriği güçlü
olduktan sonra nota nasıl yazılırsa yazılsın, hepsi bir değil mi
Kont?" dedi.
Kont Rastopçin, "Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il
şerait facile d'avoir un beau style,"[583] dedi.
Piyer, notanın kaleme alınışının Kont Rastopçin'i neden üzdüğünü
anlamıştı.
Yaşlı Prens, "Hem epey de yazıcı türedi galiba," dedi, "Petersburg'da
yalnız nota yazmıyorlar, boyuna yeni kanunlar yazıyorlar. Benim
Andrüşa orada Rusya için koca bir cilt kanun yazdı. Şimdi herkes
yazıyor!"
Doğal olmayan bir şekilde güldü. Konuşma bir an kesildi; yaşlı
general bir öksürükle dikkati kendine çekti: "Petersburg'da geçit
törenindeki şu olayı duydunuz mu? Yeni Fransız elçisi nasıl
davranmış."

--- Bölüm/Sayfa 787 ---
"Nasıl? Ha, evet bir şeyler duydum; Majeste'nin yanında yakışık
almaz bir şeyler söylemiş."
General devamla, "Majeste onun dikkatini humbaracı tümenine ve
geçit töreni yürüyüşüne çekmiş," dedi, "güya elçi hiç aldırış
etmemiş, Fransa'da böyle önemsiz şeylere aldırış etmediklerini
söylemiş, Hükümdar hiç sesini çıkarmamış. Sonraki geçit töreninde
de yüzüne bile bakmamış, diyorlar."
Sessizlik oldu. Hükümdarı ilgilendiren bu olay karşısında fikir
yürütmek olamazdı.
"Küstahlar!" dedi Prens, "Metivier'yi tanır mısınız? Bugün onu
evimden kovdum. Buraya geldi, kimseyi bırakmamalarını
söylediğim halde onu yanıma göndermişler," diyerek öfkeyle kızına
baktı. Sonra Fransız doktoruyla burada bütün konuştuklarını,
Metivier'nin casus olduğuna inanmasının nedenlerini anlattı. Bu
nedenler çok zayıf ve belirsizdi ama kimse itiraz etmedi.
Kızarmış etten sonra şampanya geldi. Davetliler yerlerinden kalkıp
yaşlı Kontes'i kutladılar. Prenses Mariya da ona yaklaştı.
Prens soğuk, kötü bir bakışla kızına baktı, buruşuk, tıraşlı yanağını
ona uzattı. Sabahki konuşmayı unutmadığı, kararının değişmediği,
ancak orada misafirler bulunduğu için bunu şimdi söyleyemediği
yüzünden anlaşılıyordu.
Kahve içmek için misafir salonuna geçilince yaşlılar bir arada
oturdular.
Prens Nikolay Andreyeviç gittikçe açıldı, gelecek savaş hakkında
düşüncelerini anlattı.
Biz Almanlarla ittifak peşinde koştukça, Tilsit barışının bizi
sürüklediği Avrupa sorunlarına karıştıkça Bonaparte'la yapacağımız
savaşın felaket olacağını söylüyordu. Bizim için ne Avusturya'dan
yana ne de Avusturya'ya karşı savaşmak doğru olurdu. "Bütün
siyasetimiz Doğu'da, Bonaparte'a karşıysa, yapacağımız tek şey var:
Sınırda silahlı olarak hazır bulunma ve sarsılmaz bir politika, böyle
olursa o hiçbir zaman 1807'de olduğu gibi Rus sınırını geçmeye
cesaret edemez."

--- Bölüm/Sayfa 788 ---
Kont Rastopçin, "Hem biz Fransızlarla nasıl savaşırız, Prens," dedi,
"öğretmenlerimize, Tanrılarımıza karşı silaha sarılabilir miyiz?
Gençlerimize bakın, kadınlarımıza bakın, Tanrılarımız Fransızlar,
cennetimiz Paris."
Anlaşılan herkes duysun diye yüksek sesle konuşmaya başladı:
"Elbiseler Fransız, düşünceler Fransız, duygular Fransız! Bakın siz
Metivier'yi tutup kovdunuz, çünkü Fransız'dır, alçaktır, oysa
kadınlarımız, önünde diz çöküp ardından sürünüyorlar. Dün bir
gecedeydim, orada bulunan beş kadından üçü Katolik'ti, Papa'nın
izniyle pazar günü kanaviçe üzerine nakış işliyorlardı. Söylemesi
ayıp, çırılçıplak oturuyorlardı. Ah Prens, gençlerimizi görünce
insanın müzeden Büyük Petro'nun topuzunu alıp bellerini şöyle Rus
usulünce kıracağı geliyor; sersemlikleri o zaman geçerdi belki!"
Hep susmuşlardı. Yaşlı Prens gülümseyerek Rastopçin'e bakıyor ve
başını, "Doğru," der gibi sallıyordu.
Rastopçin kendine özgü hızlı hareketlerle kalkıp elini Prens'e
uzatarak, "Hadi hoşça kalın, Ekselans, sağlığınıza dikkat edin," dedi.
Yaşlı Prens onun elini tuttu, öpmesi için yanağını uzatarak, "Güle
güle yavrum, senin santuru her zaman zevkle dinlerim!" dedi.
Rastopçin'le birlikte ötekiler de kalktılar.

--- Bölüm/Sayfa 789 ---
IV
Prenses Mariya misafir salonunda oturup yaşlıların konuşmalarını,
dedikodularını dinlemiş, duyduklarından bir şey anlamamıştı. O
yalnız, babasının ona karşı takındığı düşmanca tavırları bütün
misafirlerin fark edip etmeyeceklerini düşünüyordu. Onlara üçüncü
kez gelmiş olan Drubetskoy'un bütün bu yemek sırasında ona karşı
gösterdiği özel ilgi ve nezaketin bile farkında olmamıştı.
Prenses Mariya, babası çıktıktan sonra, elinde şapkasıyla
gülümseyerek, sonuncu olarak kendisine yaklaşan Piyer'e dalgın ve
soran gözlerle baktı, salonda yalnız kaldılar.
"Biraz daha oturabilir miyiz?" diyen Piyer şişman gövdesiyle Prenses
Mariya'nın yanında bir koltuğa çöktü. Prenses Mariya, "A elbette,"
dedi. Bakışı, Bir şey fark etmediniz mi siz?" diye soruyordu.
Piyer, her öğle yemeğinden sonra olduğu gibi keyifliydi. Önüne
bakıyor, hafifçe gülümsüyordu.
"Bu genci çoktan beri mi tanıyorsunuz, Prenses?" dedi.
"Hangi genci?"
"Drubetskoy'u."
"Hayır, çoktan beri değil..."
"Nasıl, hoşunuza gidiyor mu?"
Prenses Mariya babasıyla sabahki konuşmasını düşünerek, "Evet,
hoş bir genç... Niçin bunu soruyorsunuz bana?" diye sordu.
"Çünkü şunu düşündüm: Bir delikanlı, Petersburg' dan Moskova'ya
çoğu zaman yalnızca zengin bir kızla evlenmek amacıyla gelir."
Prenses Mariya: "Siz bunu düşündünüz demek!" Piyer gülümseyerek,
"Evet," dedi, "bu delikanlı şimdi öyle davranıyor ki, nerede zengin
bir kız varsa o da orada. Onun içini bir kitap gibi okuyorum. Şimdi
kararsızlık içinde, kime hücum etse; size mi, Mademoiselle Julie

--- Bölüm/Sayfa 790 ---
Karagin'e mi? Il est très assidu auprès d'elle."[584]
"Onlara gidiyor mu?"
Anlaşılan, günlük hatıra defterinde sık sık şikâyet ettiği hali, o
samimi alaycılığı üstünde olan Piyer, "Evet, çok sık gidiyor, hem siz
yeni kur yöntemini biliyor musunuz?" dedi.
"Hayır."
Piyer, "Şimdi Moskova kızlarına; insanın kendisini beğendirmesi
için il faut être mélancolique. Et il très mélancolique auprès de Mlle
Karaguine,"[585] dedi.
Prenses Mariya, Piyer'in iyilik ifade eden yüzüne bakıp hep kendi
acısını düşünerek, "Vraiment,"[586] dedi. "Bütün hissettiklerimi
birine açmaya cesaret edebilsem rahatlardım," diye düşünüyordu,
"özellikle Piyer'e her şeyi söylemek isterdim, o çok iyi yürekli, çok
asil ruhlu... Rahatlardım. Bana öğüt verirdi!"
Piyer, "Onunla evlenir miydiniz?" diye sordu.
Prenses Mariya birden, kendisinin de ummadığı şekilde, "Ah,
Tanrım, öyle anlar var ki Kont, kim olursa olsun evlenirim," dedi.
"Ah, insanın yakını olan birisini sevmesi, onun için acı çekmekten
başka bir şey yapamayacağını (titreyen bir sesle devam ediyordu)
hissetmesi, hele bunu değiştiremeyeceğini bildiği zaman, ne
kötüdür. O zaman tek çare şu oluyor: Gitmek; nereye gideyim ben?"
"Ne o, ne oluyorsunuz, Prenses?"
Ama Prenses sözünü bitiremedi, ağlamaya başladı. "Bugün ne oldu
bana bilmiyorum. Bana bakmayın, size söylediklerimi unutun."
Piyer'in bütün neşesi kaçmıştı. Prensesi kaygıyla sorguya çekmeye
başladı. Her şeyi söylemesini, derdini ona açmasını rica etti; ama
Prenses, söylediklerini unutmasını, ne söylediğini kendisinin de
hatırlamadığını, onun da bildiğinden, yani Prens Andrey'in
evlenmesinin baba ile oğlunun arasını açacak diye üzülmekten
başka bir derdi olmadığını yineledi.
Sözü değiştirmek için sordu:

--- Bölüm/Sayfa 791 ---
"Rostovlardan bir haberiniz var mı? Yakında geleceklerini duydum.
Andrey'i ben de her gün bekliyorum. İsterdim ki burada
buluşsunlar."
Piyer, "Bu işe o şimdi nasıl bakıyor?" diye, "o" kelimesiyle yaşlı
Prens'i kastederek sordu, Prenses Mariya başını salladı.
"Peki ne yapmalı? Yılın dolmasına birkaç ay kaldı. Bu olamaz. Ben
kardeşimi, geldiğinde korumak isterdim. Onların çabuk gelmelerini
arzu ederdim. Onunla birbirimizi sevebileceğimizi umuyorum. Siz
onları çoktan beri tanırsınız," dedi Prenses Mariya, "elinizi kalbinize
koyarak gerçeği olduğu gibi söyleyin bana, bu kız nasıl, onu nasıl
buluyorsunuz? Ama gerçeği olduğu gibi söyleyin; çünkü, bununla o
kadar şeyi göze alıyor ki, bilmek isterdim..."
Bulanık bir içgüdü, bu ısrarlarda, gerçeği olduğu gibi söylemesi için
üstelenen bu ricada Prenses Mariya'nın müstakbel geline karşı bir
garezinin saklı olduğunu, Prens Andrey'in seçimini kendisinin
onaylamamasının istendiğini söylüyordu Piyer'e; ama Piyer
düşündüğünden çok, duyduğunu söylerdi.
Sebebini kendisi de bilmeksizin kızararak, "Sorunuza nasıl yanıt
vereceğimi bilmiyorum," dedi. "Nasıl kızdır, hiç bilmiyorum. Onu
kolay anlatamam, gönül çelici bir kız. Ama neden, bilmiyorum, işte
onun hakkında söyleyebileceklerimin hepsi bunlar."
Prenses Mariya içini çekti, yüzünün ifadesi şöyle diyordu: "Evet, ben
bunu bekliyordum ve korkuyordum."
"Akıllı mı?" diye sordu.
Piyer bir an düşündü.
"Bana kalırsa hayır, bununla birlikte, evet. Akıllı olmaya kulak
astığı yok, evet, gönül çelici, o kadar."
Prenses Mariya yine hoşnutsuzlukla başını salladı.
"Ah, onu sevmeyi o kadar arzu ediyorum ki! Benden önce
görürseniz ona söyleyin bunu."
Piyer, "Bugünlerde geleceklerini duydum," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 792 ---
Prenses Mariya, Rostovlar gelir gelmez müstakbel geliniyle nasıl
dost olacağına, yaşlı Prens'i ona nasıl alıştırmaya çalışacağına dair
planını anlattı.

--- Bölüm/Sayfa 793 ---
V
Boris Petersburg'da zengin bir kızla evlenememiş, böyle bir
düşünceyle Moskova'ya gelmişti. En zengin iki kız; Jüli ile Prenses
Mariya arasında kararsızlık içindeydi. Her ne kadar Prenses Mariya,
güzel olmamasına rağmen ona Jüli'den daha çekici görünüyorsa da
nedense ona kur yapmak kendisine zor geliyordu. Onunla yaşlı
Prens'in isim günündeki son görüşmesinde aşktan konuşmak için
yaptığı girişimlere yersiz yanıtlar vermiş, belli ki onu dinlememişti.
Jüli, tersine olarak, onun kur yapmasını, özel, kendine özgü bir
tarzda ama memnuniyetle karşılamıştı.
Jüli yirmi yedi yaşındaydı. Kardeşlerinin ölümünden sonra çok
zengin olmuştu. Artık büsbütün çirkinleşmişti ama kendisi, yalnızca
eskisi kadar güzel değil, aynı zamanda eskisinden daha çekici
olduğunu düşünüyordu. Bu yanlışa düşmesine neden olan şuydu:
Birincisi, zengin bir kız olmuştu; ikincisi yaşı ilerledikçe erkekler
için tehlikeli olmaktan çıkmış, ona karşı iyi davranmak, hiçbir
zorunluluk yüklenmeden onun akşam yemeklerinden, gece
davetlerinden, evinde toplanan ateşli sosyeteden yararlanmak
kolaylaşmıştı. On yıl önce on yedi yaşında bir kızın bulunduğu eve,
onu lekelememek ve kendisini bağlamamak için gitmekten çekinen
bir erkek şimdi her gün rahatça gidiyor, ona karşı gelinlik bir kıza
değil, bir tanıdığa davranır gibi davranıyordu.
Karaginlerin evi bu kış Moskova'nın en hoş, en konuksever eviydi.
Gece davetlerinden, ziyafetlerden başka Karaginlerde her gün
büyük bir sosyete, özellikle erkekler toplanıyor, gece saat on ikilere
kadar yemek yeniyor, üçlere kadar oturuluyordu. Jüli, hiçbir
baloyu, gezintiyi, tiyatroyu kaçırmıyordu; tuvaletleri her zaman son
modaya uygundu. Buna rağmen Jüli her alanda ümitsizliğe düşmüş
görünüyordu; hiç kimseye, dostluğa da, aşka da, hayatta hiçbir
mutluluğa da inanmadığını, huzuru ancak "orada" beklediğini
söylüyordu. Büyük bir ümitsizliğe düşmüş, sanki sevdiği adamı
kaybetmiş ya da bu adam tarafından merhametsizce aldatılmış bir
kız edasını takınmıştı. Böyle bir şey yoktu ama yine de kendisine bu
gözle baktıklarına, bu nedenle hayatta çok büyük acılar çektiğine
inanıyordu. Eğlenmesine engel olmayan bu melankoli, ona gelen

--- Bölüm/Sayfa 794 ---
gençlerin hoş vakit geçirmesine de engel olmuyordu. Davetliler
önce ev sahibi kızın melankolik ruh haline karşı ödevini yerine
getirir, sonra sosyete dedikodularıyla, danslarla, zekâ oyunlarıyla ve
Karaginlerde moda olan kafiye oyunu turnuvalarıyla meşgul olurdu.
Yalnız, aralarında Boris'in de bulunduğu bazı gençler Jüli'nin
melankolik ruh halinin iyice derinliklerine girer, o bu gençlerle
dünyada her şeyin boş olduğuna dair uzun ve baş başa konuşmalara
dalar, hüzünlü resimlerle, vecizelerle, şiirlerle dolu albümünü
gösterirdi.
Jüli, Boris'e karşı özellikle güler yüzlüydü. Hayatta onun erken
ümitsizliğe düşmesine acır, kendisi de çok çekmiş biri olarak ona
bol bol teselli verir, albümünü ona açardı. Boris onun albümüne iki
ağaç resmi yapmış, altlarına şöyle yazmıştı:
Arbres rustiques, vos sombres rameaux, secouent sur moi les
ténèbres et la mélancolie.[587]
Başka bir yerde bir mezar resmi yapmış, altına şu satırları yazmıştı:
La mort est secourable et la mort est tranquille;
Ah! Contre les douleurs il n'est pas d'autre asile.[588]
Jüli bunun harika olduğunu söyledi:
"Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la
mélancolie."[589]
Boris, bir kitaptan alman bu parçayı kelime kelime yineledi:
"C'est un rayon de lumière dans l'ombre, une nuance entre la
douleur et le désespoir, qui montre la consolation possible."[590]
Sonra, yanıt olarak ona şu şiiri yazdı:

--- Bölüm/Sayfa 795 ---
Aliment de poison d'une âme trop sensible,
Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
Tendre mélancolie, ah! Viens me consoler,
Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
Et mêle douceur secrète
A ces pleurs, que je sens couler.[591]
Jüli, arple Boris'e en hüzünlü noktrünleri çaldı. Boris ona yüksek
sesle Zavallı Liza'yı okudu, soluğunu tıkayan heyecan onu birkaç
kez durdurdu. Jüli ile Boris büyük davetlerde karşılaşınca
birbirlerine dünyada her şeye karşı ilgisiz, birbirini anlayan biricik
insanlar gibi bakarlardı.
Karaginlere sık sık giden Anna Mihailovna, bir erkek çocuk annesi
olma sıfatıyla Jüli'nin drahoması hakkında (Penza vilayetindeki iki
malikâne ile Nijni-Novgorod ormanları) doğru bilgi edinmeye
çalışırdı. Anna Mihailovna kaderin iradesine boyun eğer, oğlunu
zengin Jüli'ye bağlayan ince kadere sevecenlikle bakardı.
Kâzın kendisine, "Toujours charmante et mélancolique, cette chère
Julie,"[592] derdi.
Annesine de, "Boris evinizde ruhunun dinlendiğini söylüyor. O
kadar hayal kırıklığına uğradı, o kadar hisli ki..." derdi.
Kendi oğluna, "Ah yavrum, son zamanlarda Jüli'ye ne kadar
bağlandım," derdi, "sana tarif edemem! Hem onu sevmeyecek kim
var? Öyle melek gibi bir mahluk ki o! Ah Boris, Boris!" Bir an
susardı. "Annesine ne kadar acıyorum," diye devam ederdi, "bugün
Penza'dan gelen hesapları, mektupları gösterdi bana, koskoca arazi,
zavallı tek başına... öyle aldatıyorlar ki onu!"
Boris annesini dinlerken hafifçe gülümsedi. Onun safça kurnazlığına
tatlı tatlı gülerdi ama dinler, ara sıra Penza ve Nijni-Novgorod
arazileri hakkında sorular sorardı.
Jüli, ondan çoktan teklif bekliyordu ve bu teklifi kabul etmeye
hazırdı ama ona ve onun evlenme konusundaki hırslı arzusuna karşı
duyduğu gizli bir tiksinti, bundan böyle asıl aşka veda etmek
korkusu, Boris'ı hâlâ düşündürüyordu. İzin süresi dolmuştu. Her gün

--- Bölüm/Sayfa 796 ---
sabahtan akşama kadar zamanını Karaginlerde geçiriyor, her gün
kendi kendine düşünerek ertesi gün teklifte bulunmaya karar
veriyordu. Ama Jüli'nin yanında kırmızı yüzüne ve hemen her
zaman pudra ile örtülü çenesine, nemli gözlerine, melankoliden bir
evlilik heyecanına hemen geçmeye hazır olduğunu açığa vuran
yüzündeki ifadeye bakarak Boris, hayalinde kendini çoktan Penza
ve Nijni-Novgorod malikânelerinin sahibi saymasına, onların
gelirlerinden yararlanmasına rağmen, kesin bir söz söyleyemiyordu.
Jüli, Boris'in tereddüdünü görüyordu; bazen onun kendisinden
hoşlanmadığı düşüncesi zihnine girer, ama hemen kadın yanı onu
teselli eder, Boris'in yalnızca aşkından ötürü utangaç olduğunu
söylerdi. Bununla birlikte melankolisi hırçınlığa dönüşmeye
başlamıştı ve Boris gitmeden az önce kesin bir plan hazırladı. Tam
Boris'in izninin bittiği zaman Moskova'da ve dolayısıyla
Karaginlerin misafir salonunda Anatol Kuragin göründü, Jüli birden
melankoliyi bırakıp çok neşeli ve Kuragin'e karşı çok dikkatli bir
tavır aldı.
Anna Mihailovna oğluna, "Mon cher,"[593] dedi, "Je sais de bonne
source que le prince Basile envoie son fils à Moscou pour lui faire
épouser Julie.[594] Jüli'ye acırım, onu o kadar severim ki. Sen ne
düşünüyorsun, dostum?"
Açıkta kalmak ve bütün bu ağır melankoli ile geçen hizmet ayını
Jüli'nin yanında boşuna geçirmiş olmak, Penza malikânesinin
hayalinde saydığı ve gerektiği gibi kullandığı gelirlerini başkasının,
özellikle aptal Anatol'un ellerinde görmek düşüncesi Boris'in
onuruna dokunuyordu. Evlenme teklifi için kesin bir niyetle
Karaginlere yollandı. Jüli onu neşeli ve kaygısız bir tavırla karşıladı,
kayıtsız bir eda ile bir önceki baloda nasıl eğlendiğini anlattı, ne
zaman gideceğini sordu. Boris aşkından söz etmek niyetiyle
gelmesine ve bunun için de sakin olmaya niyetlenmesine rağmen
öfkeyle, kadınların hercailiğinden, hüzünden neşeye nasıl kolay
geçebildiklerinden, keyiflerinin kendilerine kur yapanların
şanslarına göre değiştiğinden söz etmeye başladı. Jüli alındı, bunun
doğru olduğunu, kadınların değişiklik istediğini, tekdüzeliğin
herkese bıkkınlık vereceğini söyledi.
"Bunun için size tavsiye etmek isterim ki..." diye başladı Boris, ona
dokunaklı bir şeyler söylemek arzusuyla. Ama o sırada aklına

--- Bölüm/Sayfa 797 ---
Moskova'dan amacına ulaşmadan, emeğini boşa harcayarak (ki bu
hiç başına gelmiş bir şey değildi) gidebileceği gibi kötü bir düşünce
geldi. Sözün ortasında durdu, onun hoş olmayan öfkeli, kararsız
yüzünü görmemek için gözlerini yere indirdi ve dedi ki:
"Ben hiç de sizinle kavga etmek için buraya gelmedim. Tersine..."
Sözüne devam edip edemeyeceğini anlamak için ona baktı. Jüli'nin
bütün öfkesi birden yok oldu, kaygılı, yalvaran gözleri hırslı bir
bekleyişle ona dikilmişti. Boris içinden, "İşimi her zaman, onu
seyrek görebilecek bir şekilde yoluna koyarım," dedi, "bu iş
başlamıştır, geri dönüş yok!" Kıpkırmızı kesildi, gözlerini ona
kaldırdı,
"Size olan aşkımı bilirsiniz!" dedi.
Fazla söze gerek yoktu: Jüli'nin yüzü zafer ve sevinç ışığıyla
parlıyordu; ama o Boris'i, bu gibi durumlarda söylenen her şeyi
söylemeye, onu sevdiğini, hiçbir kadını bu kadar sevemediğini
söylemeye zorluyordu. Biliyordu ki Penza malikâneleri, Nijni-
Novgorod ormanları için o bunu isteyebilirdi, isteğini de elde etti.
Nişanlılar artık üzerlerine karanlık ve melankoli saçan ağaçları
hatırlamadan Petersburg'daki muhteşem evin döşenmesi planlarını
çiziyor, ziyaretlerde bulunuyor, parlak bir düğün için her şeyi
hazırlıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 798 ---
VI
Kont İlya Andreyiç, ocak ayı sonunda Nataşa ve Sonya ile birlikte
Moskova'ya geldi. Kontes hâlâ hastaydı, yolculuk edemiyordu,
iyileşmesini beklemek de olmazdı. Prens Andrey Moskova'da her
gün bekleniyordu; sonra çeyiz de alınmalıydı. Moskova yakınındaki
malikâneyi satmak, müstakbel gelinini sunmak için yaşlı Prens'in
Moskova'da bulunmasından yararlanmak gerekirdi. Moskova'da
Rostovların evi ısıtılmamıştı, sonra onlar kısa bir süre için
gelmişlerdi, Kontes yanlarında değildi, bu nedenle İlya Andreyiç,
Moskova'da çoktan beri misafirperverliğini ona göstermek isteyen
Mariya Dimitriyevna Arhosimova'da kalmaya karar verdi.
Akşam saatlerinde Rostovların dört arabası Mariya Dimitriyevna'nın
eski Konuşnaya'daki avlusuna girdi. Mariya Dimitriyevna yalnız
yaşıyordu. Kızını evlendirmişti. Oğullarının hepsi ordu
hizmetindeydi.
O yine hep öyle dosdoğruydu. Düşüncelerini yine herkese açık açık
yüksek sesle söyler, insanları kabul etmedikleri her türlü zaaflardan,
ihtiraslardan dolayı adeta bütün varlığıyla azarlardı. Sabahın erken
saatlerinde, sırtında bir sabahlık, ev işleriyle uğraşmaya başlar,
sonra gezmeye çıkardı: Yortulardan ayinlere, ayinlerden zindanlara,
hapishanelere giderdi, buralarda, kimseye söz etmediği işleri
olurdu. İş günlerindeyse giyinip kuşanır, ona her gün gelen her
sınıftan dilekçileri evinde kabul eder, sonra öğle yemeğini yerdi;
bol, lezzetli öğle yemeklerinde her zaman üç dört misafiri
bulunurdu. Yemekten sonra bir boston partisi yapardı; geceleri
gazete ve yeni kitapları birine okutur, kendisi örgü örerdi. Şehre
çok seyrek gider, gidince de yalnız en önemli kişilere uğrardı.
Rostovlar geldikleri zaman daha uyumamıştı; Rostovlarla
uşaklarının girdikleri sofa kapısı soğuktan gıcırdıyordu. Mariya
Dimitriyevna gözlüğü burnunun üstüne düşmüş, başını arkaya
atmış, büyük salonun kapısında duruyor, sert, öfkeli bir tavırla içeri
girenlere bakıyordu. Misafirlerin ve eşyalarının yerleştirilmesi
konusunda hizmetçilere titizce emirler vermeseydi, gelenlere
içerlediği, onları hemen kovacağı sanılabilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 799 ---
Valizleri göstererek ve kimseyle selamlaşmadan, "Kont'un mu?
Buraya getir," dedi, "kızlar buraya, sola. E, siz ne diye ağzınızı açıp
duruyorsunuz?" diye hizmetçi kızlara bağırdı. "Semaveri kaynatın!
Toplanmışsın, güzelleşmişsin," diyerek soğuktan kızaran Nataşa'yı
kukuletasından tutup kendine çekti. "Uf, soğuk! Hadi çabuk soyun,"
diye elini uzatan Kont'a bağırdı. Sonra şefkatli ilgisini bir Fransız
selamıyla gölgeleyerek Sonya'ya seslendi: "Donmuş, çaylı rom verin!
Sonuşka, bonjour."
Soyunup yorgunluklarını aldıktan sonra çaya geldikleri zaman
Mariya Dimitriyevna sırayla hepsini öptü.
"Geldiğinize, bana uğradığınıza çok sevindim," dedi, "zamanı çoktan
geldi," diyerek Nataşa'ya manalı manalı baktı. "İhtiyar burada,
oğlunu da bugün yarın bekliyorlar. Onunla tanışmak, evet. Neyse,
bunu sonra konuşuruz," yanında bu konuyu konuşmak istemediğini
anlatırcasına baktı Sonya'ya. Kont'a döndü: "Şimdi dinle, yarın ne
yapacaksın? Kimi çağırtacaksın? Şinşin'i mi?" Bir parmağını büktü;
"Sulu gözlü Anna Mihailovna'yı mı?" İki. "Oğluyla beraber burada o.
Onu evlendiriyor! Sonra Bezuhov, ha? O da karısıyla burada.
Karısından kaçtı, o da arkasından koşup geldi. Çarşamba günü öğle
yemeğini bende yedi. Eh, şunları da..." genç kızları gösterdi, "yarın
İverskaya'ya götürürüm, sonra Aubert Chalme'ye gideriz. Tabii, her
şeyi yeni yapacaksınız, değil mi? Benden örnek almayın, şimdiki
kollar ağır! Geçende genç Prenses İrina Vasilyevna bana geldi: İnsan
bakmaya korkar, sanki kollarına iki varil geçirmiş. Her gün yeni bir
moda şimdi, peki ya senin kendine ait ne işlerin var?" diye Kont'a
sert sert sordu.
Kont, "Hepsi üst üste geldi," diye yanıt verdi. "Paçavra satın almak,
sonra Moskova yakınındaki malikâneye, eve müşteri bulmak gerek,
izin verirsen uygun bir zamanda bir günlüğüne Marinskoy'a
gideceğim. Kızlarımı sana bırakacağım."
"Peki peki, bende bir şey olmaz onlara. Bende vasilik meclisinde
gibi olurlar. Onları gerektiği yere götürür, gezdirir, azarlar,
okşarım," diyerek Mariya Dimitriyevna kocaman eliyle sevgili vaftiz
kızı Nataşa'nın yanağına dokundu.
Ertesi gün erkenden Mariya Dimitriyevna genç kızları İverskaya'ya
ve kendisinden çok korkan, tek onu çabuk sepetlesin diye süsünden

--- Bölüm/Sayfa 800 ---
fedakârlık eden Madam Aubert Chalme'ye götürdü. Mariya
Dimitriyevna hemen hemen bütün çeyizi ısmarladı. Dönünce Nataşa
dışındaki herkesi odadan çıkardı, onu da kendi koltuğuna çağırdı:
"E, şimdi konuşalım, nişanın kutlu olsun. Delikanlıyı kafesledin! Bu
işe sevindim; onu ta şu yaştan tanırım." Elini yerden bir arşın boyu
kaldırdı. Nataşa sevinçle kızardı. "Onu ve bütün ailesini severim.
Şimdi dinle. Sen de biliyorsun, yaşlı Prens Nikolay oğlunun
evlenmesini hiç istemiyordu. Hırçın ihtiyar! Tabii Prens Andrey
çocuk değil, onsuz da yapar. Ama ailenin isteğine aykırı hareket
etmek iyi olmaz. İşi barış yoluyla, iyilikle yapmak lazım. Sen
akıllısın, kendini nasıl idare edeceğini bilirsin. İyi ve akıllı davran,
her şey yoluna girer."
Nataşa susuyordu. Mariya Dimitriyevna onun utançtan sustuğunu
zannediyordu. Ama Prens Andrey'e karşı olan, ona göre kimsenin
anlamadığı aşkına karışılması Nataşa'nın hoşuna gitmiyordu; bu
işin, herkesten ve her şeyden ayrı bir özelliği var zannediyordu. O
yalnız Prens Andrey'i seviyor, onu tanıyordu, Prens Andrey de onu
seviyordu, bugün yarın gelecek, onu alacaktı. Başka her şey
gereksizdi.
"Görüyor musun, ben onu çoktan tanırım, Maşenka'yı, onun
kardeşini. Görümceler iğneleyici olur ama bu bir sineği bile
incitmez. Bana seni kendisiyle buluşturmamı rica etti. Yarın babanla
ona gideceksin, kendini sevdir: Sen ondan küçüksün, seninki gelince
kız kardeşiyle, babasıyla tanışmış bulunacaksın, seni sevecekler,
öyle değil mi? İyi olacak değil mi?"
Nataşa, "Evet," diye isteksizce yanıt verdi.

--- Bölüm/Sayfa 801 ---
VII
Ertesi gün, Mariya Dimitriyevna'nın önerisiyle, Kont İlya Andreyiç
ile Nataşa, Prens Nikolay Andreyiç'e gittiler. Kont bu ziyarete pek o
kadar istekli değildi, içinde bir korku vardı. Kont İlya Andreyiç,
milis teşkili zamanında, Prens'i öğle yemeğine davete karşılık
olarak, adam tedarik edilmediği için ondan kötü bir azar işittiği son
görüşmelerini hatırlıyordu. En iyi elbisesini giyen Nataşa, tersine
çok neşeliydi. "Beni sevmemeleri olanaksız," diye düşünüyordu,
"beni daima herkes sevdi. Ben onların arzu ettikleri her şeyi
yapmaya, onu baba, ötekini kız kardeş olduğu için sevmeye o kadar
hazırım ki, beni sevmemelerine hiçbir neden yok!"
Vozdvijenka'daki eski, loş binaya geldiler, sofaya girdiler.
Kont, yarı şaka, yarı ciddi, "Eh, hayırlı olsun," dedi ama Nataşa
babasının sofaya girerken telaşlandığını, korka korka, yavaşça
Prens'in, Prenses'in evde olup olmadıklarını sorduğunu fark etti.
Geldikleri haber verildikten sonra Prens'in hizmetçileri arasında bir
telaş baş gösterdi. Geldiklerini haber vermek için koşan uşak
salonda başka bir uşak tarafından durduruldu, fısıltıyla bir şeyler
konuştular. Bir oda hizmetçisi koşup geldi, Kontes'in adını anarak o
da telaşlı telaşlı bir şeyler söyledi.
Nihayet yaşlı, küskün tavırlı bir uşak içeri girdi, Prens'in kendilerini
kabul edemeyeceğini, Prenses'in ise onları yanına rica ettiğini
Rostovlara bildirdi. Misafirleri ilk karşılayan Matmazel Bourienne
oldu. Baba ile kızı büyük bir nezaketle karşıladı, Prenses'in yanına
götürdü. Prenses heyecanlı, ürkek, yüzü kırmızı beneklerle dolu bir
halde ağır adımlarla, boşuna rahat ve neşeli görünmeye çalışarak
misafirleri karşıladı, Nataşa ilk bakışta Prenses Mariya'nın hoşuna
gitmemişti. Ona fazla süslü, hoppa denecek kadar neşeli, kendini
beğenmiş göründü. Prenses Mariya daha müstakbel gelinini
görmeden, onun güzelliğine, gençliğine, mutluluğuna, kardeşine
olan aşkına karşı elinde olmayarak duyduğu kıskançlık dolayısıyla
iyi duygular taşımıyordu. Ona karşı duyduğu bu karşı konulmaz
antipatiden başka Rostovların geldiği haber verildiği zaman Prens'in
onları istemediğini, yanına kimseyi sokmamalarını bağırarak
söylemesinden ötürü de gergindi. Kendisi onları kabul etmişti ama

--- Bölüm/Sayfa 802 ---
babasının terslenmesinden dolayı gergin göründüğü için bir kabalık
yapar mıyım diye korkuyordu.
Kont reverans yaparak ve yaşlı Prens içeri girecek diye
korkuyormuş gibi kaygılı kaygılı bakarak, "İşte size benim küçük
kanaryamı getirdim, sevgili Prenses," dedi. "Tanıştığımıza ne kadar
memnun oldum... yazık, yazık ki Prens hâlâ hasta." Böyle birkaç
basmakalıp söz daha söyleyerek kalktı. "İzin verirseniz Prenses, kısa
bir süre için Nataşamı size bırakacağım, ben şurada, iki adım ötede
Sobaçkaya Meydanı'na, Anna Semyonovna'ya gideceğim, gelip
alırım onu."
İlya Andreyiç bu diplomatik hileyi, Prensesle Nataşa'nın (kızına
sonradan söylediğine göre) birbirlerini tanıyabilmelerine olanak
sağlamak, ayrıca Prens'le karşılaşma ihtimalinden kaçınmak için
düşünmüştü. Bunu kızına söylemedi, ama Nataşa babasının
korkusunu, telaşını anladı, kendini hakarete uğramış hissetti.
Babasının yerine kızardı, kızardığı için de bir kat daha öfkelendi,
cesaretli ve hiçbir zaman korkmadığını gösteren, meydan okuyucu
bakışlarla Prenses'e baktı. Prenses Kont'a çok memnun olduğunu
söyledi, yalnız Anna Semyonovna'da biraz fazla kalmasını rica etti;
İlya Andreyiç gitti!
Matmazel Bourienne, Nataşa ile baş başa görüşmek isteyen Prenses
Mariya'nın kendisine yönelttiği üzüntülü bakışlara rağmen odadan
çıkmadı, Moskova'nın eğlencelerine, tiyatrolarına dair konuşmayı
bırakmıyordu.
Sofadaki şaşkınlık, babasının telaşı, onları kabul etmekle (ona öyle
gelmişti ki) bir lütufta bulunan Prenses'in doğal olmayan tavrı,
Nataşa'nın onuruna dokunmuştu. Sonra, onun her şeyi sevimsizdi.
Prenses Mariya hoşuna gitmemişti. Ona çok çirkin, yapmacık, kuru
görünmüştü. Nataşa birden büzülmüş, elinde olmayarak öyle
kayıtsız bir tavır takınmıştı ki, bu onu Prenses Mariya'dan bir kat
daha uzaklaştırıyordu. Beş dakikalık sıkıntılı, yapay bir
konuşmadan sonra hızla yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Prenses
Mariya'nın yüzünde korku vardı, odanın kapısı açıldı, beyaz takkesi,
oda elbisesiyle Prens içeri girdi.
"Ay küçükhanım," dedi, "kontes hanım... Kontes Rostova,
yanılmıyorsam... Affımızı rica ederim, bilmiyordum, küçükhanım,

--- Bölüm/Sayfa 803 ---
Tanrı şahit ki ziyaretinizle bize şeref verdiğinizi bilmiyordum,
kızımın yanına bu kılıkla girmişim. Affımızı rica ederim. Tanrı şahit
ki bilmiyordum," diye öyle doğal olmayan bir edayla ve Tanrı
kelimesinin üzerine basarak öyle hoşa gitmez bir şekilde tekrarladı
ki Prenses Mariya gözlerini yere indirmiş, ne babasına ne Nataşa'ya
bakmaya cesaret ederek ayakta duruyordu. Nataşa kalktı, sonra
oturdu, o da ne yapacağını bilmiyordu. Yalnız Matmazel Bourienne
hoşça gülümsüyordu.
"Affınızı rica ederim, affınızı rica ederim! Tanrı şahit ki
bilmiyordum," diye mırıldandı ihtiyar ve Nataşa'yı baştan aşağı
süzerek çıktı. Matmazel Bourienne bundan sonra ilk olarak kendini
topladı, Prens'in hastalığından söz açtı. Nataşa ile Prenses Mariya
sessizce birbirlerine bakıyorlardı; konuşulması gereken şeyleri
söylemeden sessizce ne kadar bakışırlarsa birbirlerine karşı
antipatileri o kadar artıyordu.
Kont dönünce, Nataşa nezaketsizce bir sevinç gösterdi, gitmek için
acele etti: Onu böyle güç bir duruma sokabilen, Prens Andrey'den
hiç söz etmeden onunla yarım saat geçirebilen bu yaşlı, soğuk
Prenses'ten o anda bayağı nefret ediyordu. "Bu Fransız kızının
yanında ondan ilk olarak ben söz açamazdım ya!" diye düşünüyordu
Nataşa, bu sırada Prenses Mariya da aynı düşüncenin acısı
içindeydi. Nataşa'ya ne söylemesi gerektiğini biliyordu, ama bunu
yapamıyordu, çünkü Matmazel Bourienne ona engel oluyordu,
çünkü bu evlenmeden söz açmanın ona neden bu kadar güç
geldiğini kendisi de bilmiyordu. Kont, artık içeri girmişti ki Prenses
Mariya hızlı adımlarla Nataşa'ya yaklaştı, ellerini tuttu, güçlükle
nefes alarak, "Durun," dedi, "ben sizinle..."
Nataşa, alaylı bir edayla ona baktı, bu alayın nedenini kendisi de
bilmiyordu.
Prenses Mariya, "Sevgili Natalya," dedi, "şunu söylemeliyim ki
kardeşim saadeti bulduğu için mutluyum."
Doğruyu söylemediğini hissederek durdu. Nataşa bu duraklamayı
fark etmiş, sebebini anlamıştı.
Dıştan bir ağırbaşlılık, bir soğukkanlılıkla ama boğazında hissettiği
gözyaşlarıyla, "Zannediyorum ki, Prenses, şimdi bundan söz etmek

--- Bölüm/Sayfa 804 ---
yersizdir," dedi.
Odadan çıkar çıkmaz, "Ne dedim, ne yaptım ben!" diye düşündü.
O gün uzun zaman Nataşa'yı öğle yemeğine beklediler, odasında
oturmuş bir çocuk gibi sümkürerek, hıçkırarak ağlıyordu. Sonya
başının ucunda duruyor, saçlarını öpüyordu.
"Nataşa, neden ağlıyorsun?" diyordu, "Onlara ne bakıyorsun? Hepsi
geçer."
"Hayır, bunun ne kadar ağır olduğunu bilsen... Sanki ben..."
Sonya, "Söyleme, Nataşa, suç sende değil ki, ne aldırış ediyorsun.
Öp beni," dedi.
Nataşa başını kaldırdı, dostunun dudaklarını öptü, ıslak yüzünü ona
sürdü.
Nataşa, "Söyleyemem, bilmiyorum. Kimsede suç yok," dedi, "suç
bende. Ama bütün bunlar çok acı. Ah, niçin o gelmiyor!.."
Kızarmış gözlerle öğle yemeğine çıktı. Prens'in Rostovları nasıl
karşıladığını bilen Mariya Dimitriyevna Nataşa'nın yüzündeki
değişikliğin farkına varmazlıktan geldi, sofrada Kont'la ve öbür
misafirlerle tok ve yüksek sesle şakalaştı.

--- Bölüm/Sayfa 805 ---
VIII
O gece Rostovlar, Mariya Dimitriyevna'nın biletlerini aldığı operaya
gittiler.
Nataşa gitmek istemiyordu, ama Mariya Dimitriyevna'nın özellikle
onun için gösterdiği bu inceliği reddetmek olmazdı. Giyinip salona
çıktığı, babasını beklerken büyük aynaya bakarak güzel, çok güzel
olduğunu gördüğü zaman içine hüzün çöktü, ama tatlı ve sevimli
bir hüzün.
Nataşa, "Tanrım, o burada olsaydı, eskisi gibi karşısında aptalca bir
korkuyla duramazdım, onu başka türlü, sade bir şekilde kucaklar,
ona sarılır, o yalvaran meraklı bakışlarıyla kendime baktırır, sonra
onu yine eskisi gibi gülmeye zorladım; ah o gözler, onları
görüyorum!" diye düşünüyordu. "Babasından, kız kardeşlerinden
bana ne; ben yalnızca onu seviyorum. O yüzüyle, o gözleriyle,
erkekçe, aynı zamanda çocukça gülümseyişiyle onu... hayır, onu
düşünmemek daha iyi; düşünmemek, unutmak, şu anda büsbütün
unutmak, bu bekleyişe ben dayanamam, hüngür hüngür ağlamaya
başlayacağım şimdi." Ağlamamak için kendini zorlayarak aynadan
uzaklaştı. Giyinmiş, elinde yelpazeyle içeriye giren Sonya'ya
bakarak, "Sonya, Nikolinka'yı bu kadar sakin, bu kadar rahatça nasıl
sevebilir, bunca uzun, bu kadar sabırla nasıl bekleyebilir!" diye
düşündü. "Hayır, o büsbütün başka, ben yapamam!"
Nataşa o anda kendisini öyle yumuşamış, incelmiş hissediyordu ki
sevmek ve sevildiğini bilmek ona az geliyordu: O şimdi, hemen
sevdiği adamı kucaklamalı, konuşmalı, ondan, gönlünü dolduran
sevgi sözleri işitmeliydi. Arabada babasıyla yan yana giderken buz
tutmuş pencerelerde parlayan fener ışıklarına dalgın dalgın baktıkça
kendisini daha çok tutkun, daha kederli hissediyordu, kiminle ve
nereye gittiğini unutmuştu. Yolda bir sıra arabaya rastlayan
Rostovların arabası kar üstünde tekerleklerini gıcırdatarak tiyatroya
geldi. Nataşa ile Sonya elbiselerinin eteklerini toplayarak hemen
atladılar; Kont uşakların yardımıyla indi, içeri giren kadınların,
erkeklerin, program satıcılarının arasından üçü birden locanın
koridoruna yürüdüler. Kapanan kapıların ötesinden artık çalgı
sesleri duyuluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 806 ---
"Nathalie, vos cheveux,"[595] diye fısıldadı Sonya.
Tiyatro hademesi saygıyla ve hızla kadınların önüne sokuldu;
locanın kapısını açtı. Orkestra kapıda daha net duyulmaya başladı;
kadınların çıplak omuz ve kollarıyla dolu locaların ışıklı sıraları,
hışırdayan parlak üniformalarla parter göründü. Yandaki locaya
giren bir kadın, kadınca ve kıskanç bir bakışla Nataşa'ya baktı.
Perde daha açılmamıştı, uvertür çalınıyordu. Nataşa elbisesini
düzeltti, Sonya ile birlikte yürüdü, karşıdaki locaların ışıklı
sıralarına bakarak oturdu. Yüzlerce gözün çıplak kollarına, boynuna
bakmasından gelen, çoktan beri duymadığı bir his, birden
kendisiyle ilgili acı tatlı bir sürü hatıra, arzu, heyecan davet ederek
onu sardı.
Fevkalade hoş iki kız: Nataşa ve Sonya, çoktan beri Moskova'da
görünmeyen Kont İlya Andreyiç'le tüm dikkati üzerlerine
çekmişlerdi. Bundan başka, Nataşa ile Prens Andrey arasındaki söz
kesimine dair herkes şöyle böyle bir şeyler biliyordu, o zamandan
beri Rostovların köyde yaşadıklarını biliyor, Rusya'nın en iyi
kısmetlerinden birinin nişanlısına merakla bakıyorlardı.
Nataşa, herkesin ona dediği gibi, köyde güzelleşmişti, o geceki
heyecanlı hali onu özellikle güzelleştirmişti. Çevresindeki herkeste,
hayat ve güzellik ve kayıtsızlıkla dolu varlığıyla hayret
uyandırıyordu. Siyah gözleri kalabalığa kimseyi aramaksızın
bakıyor, kadife rampaya dayalı ince dirseğinin yukarısına kadar
çıplak kolu programı buruşturarak besbelli şuursuz bir halde
uvertürle bir tempoda inip kalkıyordu.
Sonya, "Bak, işte Alenina," dedi, "annesiyle galiba!"
Yaşlı Kont, "Vay! Mihail Kiriliç yine şişmanlamış," dedi.
"Baksanıza! Bizim Anna Mihailovna bir tok[596] giymiş!"
"Karaginler, Jüli ile Boris onlarla, nişanlı oldukları hemen belli
oluyor. Drubetskoy onu istemiş!"
Rostovlarm locasına giren Şinşin, "Ya, şimdi öğrendim," dedi.
Nataşa babasının baktığı tarafa dönünce Jüli'yi gördü; kalın ve

--- Bölüm/Sayfa 807 ---
kırmızı boynunun pudraya bulanmış olduğunu biliyordu, boynunda
incilerle, mutlu bir tavırla annesinin yanında oturuyordu Jüli.
Onların arkasında gülümseyerek kulağını Jüli'nin ağzına doğru eğen
Boris'in özenle taranmış güzel başı görünüyordu. Kaşlarının altından
Rostovlara bakıyor, gülümseyerek nişanlısına bir şeyler söylüyordu.
Nataşa içinden, "Bizden, benden söz ediyorlar!" dedi. "Galiba
nişanlısının bana karşı kıskançlığını yatıştırıyor; boşuna telaş
ediyorlar! Hiçbirini aklıma bile getirmediğimi bilselerdi:"
Arkada yeşil bir tokla Tanrı'nın iradesine boyun eğen, mutlu,
memnun yüzüyle Anna Mihailovna oturuyordu. Localarında
nişanlılara özel, Nataşa'nın iyi bildiği ve sevdiği o hava vardı.
Nataşa başını çevirdi, sabahki ziyaretinde onura dokunur ne varsa
birden hepsi hatırına gelmişti.
Kendi kendine, "Beni ailesi arasına kabul etmemeye ne hakkı var?
Ah, bunu düşünmemek, o gelinceye kadar düşünmemek daha iyi!"
dedi ve parterdeki bildik, yabancı kimselere bakmaya başladı.
Parterin önünde, tam ortada sırtını rampaya dayamış, kıvırcık
başının yukarı doğru taranmış kocaman kâkülüyle ve Acem
elbisesiyle Dolohov duruyordu. Bütün salonun dikkatini üzerine
çektiğini bilerek tiyatronun en göze çırpan yerinde kendi
odasındaymış gibi rahat duruyordu. Yanında Moskova'nın en seçkin
gençleri toplanmıştı ve görünüşe göre o onların başında geliyordu.
Kont İlya Andreyiç kızaran Sonya'yı gülerek dürttü, eski aşkını ona
gösterdi, "Tanıdın mı? Nereden çıktı?" diye sordu Şinşin'e, "Ortadan
kaybolmuştu hani?"
Şinşin, "Kaybolmuştu," diye yanıt verdi, "Kafkasya'daydı, oradan
kaçtı ve diyorlar ki İran'da bir hükümdar prensinin yanında
bakanlık etmiş, orada Şah'ın kardeşini öldürmüş; işte bütün
Moskova kadınları onun için çıldırıyor! Dolochoff le Persan.[597] E,
elbet bizde Dolohov'suz söz yok; onun adına yemin ediyorlar, tatlı
su kefali yemeye davet eder gibi ona davet ediyorlar. Dolohov'la
Kuragin Anatol bütün kadınlarımızın aklını başından aldı."
Yandaki locaya saç örgüsü kocaman, omuzları iki sıralı iri incilerle
süslü boynu beyaz, dolgun, çok açık, uzun boylu güzel bir kadın

--- Bölüm/Sayfa 808 ---
girdi, geniş ipek elbisesini hışırdatarak uzun uzun yerleşti.
Nataşa elinde olmayarak bu boyuna, omuzlara, incilere, tuvalete
baktı; omuzların, incilerin güzelliğine hayran kaldı. Ona ikinci kez
göz atarken kadına dönüp baktı, gözleri Kont İlya Andreyiç'le
karşılaşarak onu başıyla selamladı ve gülümsedi. Bu, Piyer'in karısı
Kontes Bezuhova'ydı. Hemen herkesi tanıyan İlya Andreyiç eğilerek
onunla konuşmaya başladı.
"Teşrif edeli çok oldu mu, Kontes?" dedi. "Geleceğim, geleceğim,
elinizi öpeceğim, ben de işte iş için geldim, kızlarımı da yanımda
getirdim Semyonovna müthiş oynuyor diyorlar. Kont Kiriloviç bizi
hiçbir zaman unutmazdı. Burada mı o?"
Elen, "Evet, gelmek istiyordu," dedi ve dikkatle Nataşa'yı süzdü.
Kont İlya Andreyiç tekrar yerine oturdu.
Alçak sesle Nataşa'ya, "Güzel değil mi?" dedi.
"Harika!" dedi Nataşa, "İşte buna insan âşık olabilir!"
Bu sırada uvertürün son akorları duyuldu, orkestra şefinin çubuğu
ses çıkardı. Parterde geç kalan erkekler yerlerine geçti, perde kalktı.
Perde kalkar kalkmaz localarda ve parterde ses kesildi, yaşlı, genç
üniformalı, fraklı bütün erkekler çıplak vücutları kıymetli taşlarla
örtülü bütün kadınlar aç bir merakla bütün dikkatlerini vermişlerdi.
Nataşa da bakmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 809 ---
IX
Sahnenin orta kısmında düz tahtalar vardı, iki yanda boyama ağaç
resimleri yükseliyordu, arkada tahtalara bir bez gerilmişti. Ortada
kırmızı korsajlı, beyaz eteklikli kızlar oturuyordu. İçlerinden çok
şişman ve beyaz ipek elbiseli biri, ayrı olarak, arkasına yeşil karton
yapıştırılmış alçak bir iskemlede oturuyordu. Birlikte söylüyorlardı.
Şarkılarını bitirince beyazlı kız suflör deliğine yanaştı, kalın
bacaklarına yapışık bir ipek pantolonla, şapkası kanatlı, beli
hançerli bir erkek ona yaklaştı, şarkı söylemeye, kollarını açıp
kapamaya başladı.
Gergin pantolonlu erkek tek başına şarkı söyledi, sonra kız söyledi,
sonra ikisi de sustu, müzik başladı; erkek, beyaz elbiseli kızın
parmaklarını, anlaşılan onunla duetto'ya başlamak için yine
tempoyu kollayarak bekledi. İkisi birden şarkı söylediler, bütün
tiyatro el çırpıp haykırıyor, âşıkları temsil eden sahnedeki
kadınlarla erkeklerse gülümseyerek, kollarını açıp kapayarak salonu
selamlıyorlardı.
Köyden ve olup bitenlerden sonra bütün bunlar, Nataşa'ya garip ve
hayret verici geliyordu. O operayı takip edemiyor, müziği bile
dinlemiyordu; boyalı kartonlar ve parlak ışık altında acayip
birtakım hareketler yapan, konuşan, şarkı söyleyen acayip kıyafetli
erkekler ve kadınlar görüyordu yalnızca, bunların bir temsil
olduğunu biliyordu, ama her şey kadar yapay, sahte ve doğallığa
aykırıydı ki, kâh aktörler hesabına utanıyor, kâh onlara gülesi
geliyordu. Etrafına, seyircilerin yüzlerine baktı, onlarda da kendi
içindeki alay ve hayret hissini aradı; ama herkes sahnede olup
bitenler karşısında dikkat kesilmişti, Nataşa'ya yapay bir hayret
ifade ediyorlar gibi geliyordu. "Herhalde böyle olması gerekiyor,"
diye düşündü. Sırayla kâh parterdeki bu pomatlı kafa dizilerine, kâh
localardaki dekolte kadınlara, özellikle büsbütün soyunmuş bir
halde sessiz ve sakin bir gülümsemeyle salonu kaplayan parlak ışığı
ve kalabalığın ısıttığı sıcak havayı duyarak gözlerini ayırmadan
sahneyi süzen Elen'e bakıyordu. Nataşa, çoktan beri hissetmediği bir
sarhoşluğun yavaş yavaş geldiğini duymaya başlamıştı. Nedir,
nerededir, karşısında neler oluyor, anlamıyordu. Bakıyor,
düşünüyor, en acayip düşünceler, birden, düzensiz bir biçimde

--- Bölüm/Sayfa 810 ---
zihninde parlayıp sönüyordu. Kâh aklına yükseltiye sıçrayıp aktrisin
söylediği aryayı söylemek geliyor, kâh yelpazeyi yanında oturana
dokundurmak, kâh Elen'e doğru eğilip onu gıdıklamak istiyordu.
Sahnede aryanın beklendiği bir sessizlik anında Rostovların
locasının bulunduğu tarafta parterin kapısı açıldı, geç kalmış
erkeklerin ayak sesleri duyuldu.
"İşte Kuragin!" diye fısıldadı Şinşin. Kontes Bezuhova gülümseyerek
içeri girene doğru döndü. Nataşa, Kontes Bezuhova'nın baktığı
tarafa baktı, güvenli, aynı zamanda terbiyeli bir tavırla localarına
yaklaşan harikulade yakışıklı bir yaver gördü. Bu, onun çok önce
gördüğü, Petersburg balosunda dikkatini çeken Anatol Kuragin'di.
Şimdi tek apoletli, kordonlu bir yaver üniforması giyiyordu. Öyle
ölçülü, dinç bir yürüyüşü vardı ki bu kadar yakışıklı olmasa, güzel
yüzünde bu samimi memnuniyet ve neşe bulunmasa bu yürüyüşle
gülünç olurdu. Perde açıldığı halde o acele etmeksizin
mahmuzlarını ve kılıcını hafifçe şakırdatıp kokular sürülü güzel
başını dik ve düz tutarak koridorun halısının üzerinde yürüyordu.
Nataşa'ya bir göz atarak kız kardeşine yaklaştı, eldivenli elini,
locasının kenarına koydu, başını salladı ve eğilip Nataşa'yı
göstererek bir şeyler sordu.
Nataşa onun, kendisi için, "Mais charmante!"[598] dediğini
dudaklarının hareketinden anladı. Anatol sonra birinci sırayı geçti,
Dolohov'u, başkalarının yaltaklana yaltaklana hitap ettiği o
Dolohov'u dirseğiyle ve kayıtsızca iterek yanına oturdu. Dolohov
neşeli neşeli göz kırparak ona gülümsedi ve ayağını rampaya
dayadı.
Kont, "Erkek ve kız kardeş birbirlerine ne kadar benziyorlar," dedi,
"ikisi de ne kadar güzel!"
Şinşin sessizce Kuragin'in Moskova'da çevirdiği bir entrikanın
öyküsünü anlatmaya başladı Kont'a; Nataşa özellikle onun kendisi
için charmante demesi dolayısıyla buna kulak kabarttı.
Birinci perde bitmişti, parterdekiler kalkıp birbirlerine karıştı.
Boris, Rostovların locasına geldi, tebrikleri çok sade bir şekilde
kabul etti, kaşlarını kaldırıp dalgın bir tebessümle, düğünde

--- Bölüm/Sayfa 811 ---
bulunmaları için nişanlısının ricasını Nataşa ile Sonya'ya bildirdi ve
çıktı. Nataşa onunla neşeli ve cilveli bir gülümsemeyle konuşmuş,
eski sevgilisi Boris'in evliliğini kutlamıştı. İçinde bulunduğu
sarhoşluk hali ona hep öyle basit ve doğal geliyordu.
Çıplak Elen yanı başında oturuyor, herkese hep aynı şekilde
gülümsüyordu; Nataşa da Boris'e tıpkı böyle gülümsemişti.
Elen'in locasının önü, onu tanıdıklarını adeta yarışırcasına
göstermek isteyen en asil ve seçkin erkeklerle dolmuştu.
Kuragin, perde arasında Rostovların locasına bakarak Dolohov'la
rampanın önünde durdu. Nataşa onun kendisinden söz ettiğini
biliyor, bu hoşuna gidiyordu. Hatta döndü, profili ona en uygun
görünecek bir şekilde durdu. İkinci perde başlamadan önce,
parterde Rostovların geldiklerinden beri görmedikleri Piyer belirdi;
kederliydi. Nataşa onu son gördüğünden beri daha da
şişmanlamıştı. Kimseye bakmadan birinci sıradan ilerledi. Anatol
ona yaklaştı. Rostovların locasını göstererek ona bir şeyler
söylemeye başladı. Nataşa'yı görünce Piyer'in yüzü güldü, aralardan
geçerek hızla onun locasına gitti, yanına varıp dirseğini rampaya
dayadı, gülümseyerek uzun süre Nataşa'yla konuştu. Piyer'le
konuşurken Nataşa Kontes Bezuhova'nın locasında bir erkek sesi
duydu, nedense Kuragin'in sesini tanıdı, dönüp baktı, onunla göz
göze geldi, adeta gülümseyerek gözlerinin içine öyle hayran, öyle
tatlı bir bakışı vardı ki ona bu kadar yakın olmak, böyle bakmak,
onun hoşuna gittiğine emin olmak ve onunla tanışmamak Nataşa'ya
tuhaf geliyordu.
İkinci perdede sahnede anıt tabloları, tuval üzerinde ay yerine bir
delik vardı, rampadaki abajurlar yukarı kaldırılmıştı, nefesliler ve
kontrbaslar kalın perdeden çalmaya başladı, sağdan soldan siyah
mantolu adamlar çıktı. Ellerini sallamaya başladılar, hançere benzer
bir şeyler tutuyorlardı; sonra birtakım adamlar daha koşup geldi,
daha önce beyaz, şimdi gök rengi elbiseler giyen kızı kenara
sürüklemeye koyuldular. Onu hemen götürmediler, uzun süre
onunla şarkı söylediler, sonra da sürükleyip götürdüler, kulislerde
üç madenî ses duyuldu, diz çöküp ilahi söylediler. Bu hareketler
seyircilerin heyecanlı haykırışlarıyla birkaç kez kesildi.
Bu perde oynanırken Nataşa partere her bakışında Anatol Kuragin'i

--- Bölüm/Sayfa 812 ---
kolunu koltuğun arkalığına atmış olarak kendisine bakarken
görmüştü. Onu böyle etkilediğini görmek hoşuna gidiyor, bunda bir
kötülük görmüyordu.
İkinci perde sona erince Kontes Bezuhova kalktı, Rostovların
locasına döndü (göğsü tamamıyla açıktı), eldivenli küçücük
parmağıyla yaşlı Kont'u yanına çağırdı ve locasına girenlere aldırış
etmeksizin, nazikçe gülümseyerek onunla konuşmaya başladı.
"Güzel kızlarınızla tanıştırsanız beni," dedi, "tüm şehir onlardan söz
ediyor da ben onları tanımıyorum."
Nataşa kalktı, güzel Kontes'e reverans yaptı. Bu parlak kadının
kendisini övmesi Nataşa'nın o kadar hoşuna gitmişti ki sevincinden
kızardı.
Elen, "Şimdi ben de Moskovalı olmak istiyorum," dedi, "böyle
incileri köye gömmeye kalbiniz nasıl razı oluyor!"
Kontes Bezuhova, haklı olarak "büyüleyici kadın" diye ün salmıştı.
O, düşünmediği bir şeyi söyleyebilir, hele büsbütün yalın ve doğal
bir şekilde insanın yüzüne güler, ama ikiyüzlülük edebilirdi.
"Hayır azizim Kont, izin verin de kızlarınızla meşgul olalım. Şimdi
ben de sizin gibi burada uzun süre kalmayacağım ama sizinkileri
eğlendirmeye çalışacağım. Daha Petersburg'dayken sizi çok duymuş,
tanımak istemiştim," diye hep aynı sevimli gülümsemesiyle
Nataşa'ya seslendi.
"Uşağım Drubetskoy sizden söz ederdi. Evleniyor, duydunuz mu?
Kocamın dostu Bolkonski, Prens Andrey Bolkonski de söz ederdi,"
diye, Nataşa ile aralarındaki ilişkiyi bildiğini ima ederek Bolkonski
adının üzerine bastı. Yakından tanışmaya, genç kızlardan birine
oyunun kalan kısmını onun locasında izlemeye izin verilmesini rica
etti, Nataşa onun yanına geçti.
Üçüncü perdede sahnede ışıklar içinde bir saray gösterilmiş, sakallı
şövalyeleri betimleyen tablolar asılmıştı. Ortada, Çar ile Çariçe
oldukları anlaşılan iki kişi duruyordu. Çar sağ elini salladı,
görünüşe göre çekinerek kötü bir sesle bir şey okudu, sonra koyu
kırmızı bir tahta oturdu. Önce beyaz, sonra gök rengi elbiseler giyen

--- Bölüm/Sayfa 813 ---
kız şimdi tek bir gömlek giymiş, dağınık saçlarla tahtın yanında
duruyordu. Çar'a acıklı bir şey okudu; ama Çar sertçe elini salladı,
yanlardan çıplak bacaklı erkekler ve kadınlar çıktı, hep birden dans
etmeye başladılar. Sonra kemanlar çok ince ve neşeli bir parça
çaldılar, kızlardan kalın ve çıplak bacaklı, zayıf kollu biri
ötekilerden ayrılarak kulisin arkasına çekildi, korsajını düzeltti,
sahnenin ortasına geldi, zıplamaya, ayaklarını hızla birbirine
vurmaya başladı, salondakiler el çırparak bravo diye bağırdılar.
Sonra bir erkek köşeye gidip durdu. Orkestrada gürültülü çembalo
ve nefeslilerin sesleri yükseliyordu, yalnız bu çıplak bacaklı adam
çok yükseğe sıçramaya, kısa adımlarla yürümeye başladı. Bu adam,
bu becerisine karşılık yılda altmış bin ruble alan Duport'du.
Parterde, localarda, paradide herkes alabildiğine el çırpıp
bağırıyordu, adam durdu, gülümsemeye, her tarafa selam vermeye
başladı. Sonra başka çıplak bacaklı erkekler ve kadınlar dans etti,
daha sonra yine Çarlardan biri orkestra ile birlikte bağırarak bir şey
söyledi, hep birden şarkı söylemeye başladılar. Ama ansızın bir
fırtına koptu, orkestrada yarım sesli gamlar ve yedinci minör
akorları duyuldu; koşuştular ve yine oradakilerden birini kulis
arkasına götürdüler, perde indi. Seyirciler arasında müthiş bir
gürültü koptu, herkes heyecanlı bir yüzle bağırmaya başladı:
"Duport! Duport Duport!" Nataşa bunu artık tuhaf bulmuyordu.
Zevkle, memnun memnun gülümseyerek çevresine bakıyordu.
Elen ona dönerek, "N'est-ce pas qu'il est admirable Duport?"[599] dedi.
"Oh, oui,"[600] diye yanıt verdi Nataşa.

--- Bölüm/Sayfa 814 ---
X
Perde arasında Elen'in locasına soğuk bir hava doldu, kapı açıldı,
eğilerek ve kimseye takılmamaya gayret ederek Anatol içeri girdi.
"İzninizle kardeşimi takdim edeyim," diyerek gözlerini kaygıyla
Nataşa'dan Anatol'a kaydırdı Elen.
Nataşa çıplak omuzları üzerinden güzel başını yakışıklı delikanlıya
çevirdi ve gülümsedi. Uzaktan olduğu gibi yakından da güzel olan
Anatol, onun yanına oturdu, bu zevki çoktan, ta onu görmek
şerefini elde ettiği, unutmadığı Narişkin'in balosundan beri tanımak
istediğini söyledi. Kuragin kadınlarla, erkekler meclisinde
olduğundan çok daha zeki ve sadeydi. Cesaret ve soğukkanlılıkla
konuşuyordu; Nataşa'da garip ve hoş bir hayret uyandıran şey,
hakkında onca şey söylenen bu adamda öyle korkunç bir şey
bulunmak şöyle dursun, tersine, çok saf, çok neşeli ve samimi bir
gülüş göze çarpıyordu.
Kuragin, oyunu nasıl bulduğunu sordu, önceki oyunda
Semyonovna'nın nasıl düştüğünü anlattı ona.
Çok eskiden tanışıyorlarmış gibi birden, "Biliyor musunuz, Kontes,"
dedi, "bizde kostümlü bir atlıkarınca düzenleniyor; siz de
katılmalısınız, çok eğlenceli olacak. Herkes Karaginlerde toplanıyor.
Gelin lütfen, geleceksiniz değil mi?" diye sordu.
Bunları söylerken gülümseyen gözlerini Nataşa'nın yüzünden,
boynundan, çıplak kollarından ayırmıyordu. Nataşa onu çok
etkilediğini iyice biliyordu. Hoşuna gidiyordu bu ama nedense onun
huzuru kendisini sıkıyor, ona ağırlık veriyordu. Ona bakmadığı
zaman onun kendi omuzlarına baktığını hissediyor, gözlerine
bakmasını tercih ettiği için elinde olmadan bakışlarını karşılıyordu.
Ama gözlerine bakarken onunla, kendisiyle başka erkekler arasında
hep hissettiği utangaçlık engelinin hiç bulunmadığını korkuyla
hissediyordu. Beş dakika içinde kendisini bu adama nasıl böyle
korkunç biçimde yakın hissettiğini o da bilmiyordu. Başını öteye
çevirince arkadan çıplak kollarını yakalayıp boynunu öpecek diye
korkuyordu. Çok basit şeylerden konuşuyorlardı. Nataşa ona karşı

--- Bölüm/Sayfa 815 ---
hiçbir erkeğe hissetmediği bir yakınlık duyuyordu. Bu ne demek
oluyor böyle, diye sorar gibi bir Elen'e, bir babasına bakıyordu ama
Elen bir generalle konuşuyordu, onun bakışlarına yanıt vermiyordu,
babasının bakışı ise ona bir şey söylemiyor, sadece her zamanki
gibi, "Sen neşeliysen ben de memnunum," diyordu.
Sıkıntılı sessizlik anlarından birinde, iri gözleriyle Anatol sakin
sakin ve dikkatle kendisine bakarken, Nataşa sessizliği bozmak için
ona Moskova'dan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Bunu sordu ve
kızardı. Ona hep, Anatol'la konuşmakla uygunsuz bir şey
yapıyormuş gibi geliyordu. Anatol ona cesaret verir gibi gülümsedi.
"İlk önce, az hoşlanmıştım, çünkü şehri hoş yapan ce sont les jolies
femmes,[601] değil mi? Ama şimdi çok hoşuma gidiyor," diyerek ona
manalı manalı baktı. "Atlıkarıncaya geleceksiniz değil mi Kontes,
gelin," elini onun buketine uzatıp sesin alçaltarak ekledi: "Vous serez
la plus jolie. Venez, chère comtesse, et comme gage donnez-moi cette
fleur."[602]
Ne söylediğini kendisi gibi Nataşa da anlamamıştı, ama onun hoş
olmayan sözlerinde uygunsuz bir niyet bulunduğunu hissetti. Ne
söyleyeceğini bilmiyordu, duymamış gibi öteye döndü. Döner
dönmez onun orada, arkada kendisine çok yakın olduğunu
düşündü.
"Ne halde şimdi acaba? Bozuldu mu? Kızardı mı?" diye sordu kendi
kendine. Bakmamak için kendini tutamadı, tam gözünün içine
baktı, onun yakınlığı, kendine güveni, gülümsemesindeki içten
tatlılık onu yendi. Gözlerine bakarak kendisi de tıpkı onun gibi
gülümsedi ve ikisinin arasında hiçbir engel bulunmadığını yine
dehşetle hissetti.
Perde yine kalktı, Anatol locadan sakin ve neşeli çıktı. Nataşa,
babasının locasına, içinde bulunduğu yeni dünyaya artık tamamıyla
boyun eğmiş döndü. Gözlerinin önünde olup bitenden her şey ona
artık tamamıyla doğal görünüyordu; üstelik nişanlısına, Prenses
Mariya'ya, köy hayatına dair düşünceleri, sanki bütün bunlar çok
eskide kalmış gibi, bir kez bile aklına gelmedi.
Dördüncü perdede bir şeytan, altından tahtalar çekilip
kayboluncaya kadar elini sallayarak şarkı söyledi. Nataşa dördüncü

--- Bölüm/Sayfa 816 ---
perdeden yalnız bunu görmüştü: Bir şeyler ona heyecan, azap
veriyordu. Bu heyecanın sebebi elinde olmadan gözlediği
Kuragin'di. Tiyatrodan çıktıkları zaman Anatol onlara yaklaştı,
arabalarını çağırdı, binmelerine yardım etti. Nataşa'yı bindirirken
dirseğinin yukarısından kolunu sıktı. Nataşa heyecanlanıp kızararak
ona baktı. Anatol, parlayan gözlerle ve tatlı tatlı gülümseyerek onu
süzdü.
Nataşa, başından geçenleri ancak eve geldikten sonra açıkça
düşünebildi, birden Prens Andrey'i hatırlayarak dehşete düştü;
tiyatrodan sonra hep birlikte oturdukları çay masasında, herkesin
yanında yüksek sesle bir ah çekti ve kıpkırmızı kesilerek odadan
fırlayıp çıktı. "Tanrım! Ben mahvoldum!" diye söylendi. "Buna nasıl
izin verdim?" diye düşündü. Kızarmış yüzünü elleriyle kapayıp
başından geçenleri iyice anlamaya çalışarak uzun süre oturdu; ne
başından geçenleri ne hissettiklerini anlayabilirdi. Her şey ona
karanlık, bulanık ve korkunç görünüyordu. Orada, ıslak tahtalar
üzerinde orkestraya uyarak çıplak bacakları, pullu kısa setresiyle
Duport'un zıpladığı, bu koskoca, ışıklı salonda, kızların da,
yaşlıların da, sakin ve mağrur gülüşüyle çıplak Elen'in de
heyecanlanarak "bravo" diye bağırdıkları yerde, Elen'in gölgesi
altında, orada her şey açık ve basitti; ama şimdi yalnızken, tek
başına bu anlaşılmaz bir şeydi. "Nedir? Nedir ona karşı duyduğum
bu korku? Şimdi duyduğum bu vicdan azabı nedir?" diye
düşünüyordu.
Nataşa bu düşündüklerini yalnızca yaşlı Kontes'e gece yatakta
anlatabilirdi. Biliyordu ki Sonya, hoşgörüsüz sıkı gülüşüyle ya bir
şey anlamayacak ya da onun itirafı karşısında dehşete düşecekti.
Nataşa kendisine azap veren şeyi tek başına halletmeye çalıştı.
"Prens Andrey'e olan aşkım yüzünden mahvoldum mu, olmadım
mı?" diye sordu kendi kendine ve avutucu bir gülümseyişle yanıt
verdi: "Ne aptalım ki bunu soruyorum. Ne olmuş ki? Hiç, ben bir
şey yapmadım, buna hiçbir şekilde sebep olmadım, kimse bir şey
bilmeyecek, ben de onu bir daha hiç görmeyeceğim," diye
söyleniyordu. "Şu halde bir şey olmuş değil, pişman olacak bir şey
yok, Prens Andrey beni 'böyle' de sevebilir. Fakat nasıl 'böyle'? Ah
Tanrım! O niçin burada değil!"
Nataşa bir an sakinleşti ama sonra tekrar bir içgüdü ona, bütün

--- Bölüm/Sayfa 817 ---
bunlar her ne kadar doğruysa da, hiçbir şey olmamışsa da Prens
Andrey'e olan aşkının eski saflığını kaybettiğini söyledi. Yine
Kuragin'le konuştuklarını zihninde tekrarladı; bu güzel, cesur
adamın, kolunu sıktığı andaki yüzünü, jestlerini, tatlı tebessümünü
gözünün önüne getirdi.

--- Bölüm/Sayfa 818 ---
XI
Anatol Kuragin Moskova'da yaşıyordu. Çünkü babası yılda yirmi bin
rubleden fazla para harcadığı, bir o kadar da borç aldığı (bunu
alacaklılar babasından istiyorlardı) Petersburg'dan onu buraya
yollamıştı.
Babası oğluna son kez borcunun yarısını ödeyeceğini söylemişti ama
şu şartla: Ona sağladığı başkomutan yaverliğiyle Moskova'ya
gidecek ve orada artık kendine zengin bir kız bulmaya çalışacaktı.
Oğluna Prenses Mariya'yla Jüli Karagina'yı işaret etmişti.
Anatol razı olmuş, Moskova'ya gelerek Piyer'i bulmuştu. Piyer
Anatol'u önce istemeye istemeye kabul etmiş, sonra ona alışmıştı;
ara sıra onunla içki âlemlerine gidiyor, borç diyerek ona para
veriyordu.
Anatol, Şinşin'in onun için haklı olarak söylediği gibi, geldi geleli
bütün MoskovalI kadınları, özellikle, onları ihmal ettiği, Çingeneleri
ve başlarında yakın ilişki içinde bulunduğu Mademoiselle
Georges'un olduğu Fransız aktrislerini onlara tercih ettiği için
çıldırtıyordu. Danilov'un ve Moskova'nın diğer keyif adamlarının
içki âlemlerini kaçırmaz, bütün gece içer, herkesi sarhoş ettiği halde
o içer, sosyetenin bütün gecelerinde, balolarında bulunurdu. Onun
MoskovalI kadınlarla birkaç entrikasını anlatırlardı; balolarda
birkaçına birden kur yapardı. Ama kızlara, hele çoğu çirkin olan
evlenme yaşı gelmiş zengin kızlara yanaşmazdı. Şu da var ki, Anatol
(en yakın dostlarından başka hiç kimse bunu bilmezdi) iki yıl önce
evlenmişti. İki yıl önce alayı Polonya'da karargâh kurduğu zaman
zengin olmayan bir PolonyalI Pomeşçik[603] Anatol'u kızıyla
evlendirmişti.
Anatol, karısını çok çabuk bırakmış, kayınpederine göndermeye söz
verdiği paraya karşılık kendisini bekâr göstermek hakkını elde
etmişti.
Anatol, durumundan, kendinden ve başkalarından her zaman
memnundu. Yaşadığından başka türlü yaşamasına olanak
olmadığına ve hayatında hiçbir zaman kötü bir şey yapmadığına

--- Bölüm/Sayfa 819 ---
bütün varlığıyla inanmıştı. Ne hareketlerinin başkalarını nasıl
etkileyebileceğini ne de bu veya şu hareketinin nereye
varabileceğini düşünebilecek haldeydi. Nasıl ördek suda yaşamak
üzere yaratılmışsa, onu da Tanrı otuz bin rublelik bir gelirle
yaşaması ve sosyetede her zaman yüksek bir yer bulması için
yaratmıştı. Buna öyle inanmıştı ki ona bakarak başkaları da böyle
düşünür olmuştu. Ne sosyetede yüksek yer ne de şüphesiz ki
ödememek üzere önüne gelenden (kim olursa olsun) borç aldığı
paralar ondan esirgeniyordu.
Kumarcı değildi; hiç değilse kazanmayı hiçbir zaman istememişti.
Onurlu değildi. Onun için ne düşünülürse düşünülsün aldırış
etmezdi. Mevki düşkünlüğüyle daha az suçlandırılabilirdi. Birkaç
defa kariyerini bozmuş, babasını kızdırmıştı; her türlü şeref ve
itibarla alay ederdi. Cimri değildi, kimsenin isteğini geri çevirmezdi.
Sevdiği tek şey vardı: eğlence ve kadın. Bu zevklerde, ona göre,
bayağı hiçbir şey olmadığına göre onun zevklerinin tatmininden
başkalarına ne zarar geleceğini de düşünemediği için içinden
kendini kusursuz bir insan sayar, alçakları, kötü insanları yürekten
hor görür, vicdanı rahat, başı dik gezerdi.
Zevkperestlerde, bu erkek Maria Magdalena'larda, tıpkı kadın
Magdalena'larda olduğu gibi aynı af ümidine dayanan,
masumluklarına inanmaktan gelen içsel bir duygu vardır. "Onun her
şeyi affedilecektir, çünkü o çok sevmiştir, ötekinin de her şeyi
affedilecektir, çünkü o çok eğlenmiştir."
Sürüldükten ve İran maceralarından sonra bu yıl yine Moskova'da
görünen, parlak, kumarlı, sefih bir hayat yaşayan Dolohov, eski
Petersburg arkadaşı Kuragin'le sıkı fıkı olmuştu, kendi amaçları için
ondan yararlanıyordu.
Anatol, Dolohov'u zekâsı ve yiğitliği dolayısıyla candan severdi.
Zengin delikanlıları kendi kumar meclisine çekmek ve yemlemek
için ada, asalete, Anatol Kuragin'in tanıdıklarına ihtiyacı olan
Dolohov, hissettirmeden ondan yararlanır, onunla eğlenirdi. Anatol
hesap işi için ona lüzumlu olmaktan başka, başkalarının iradesine
hükmetme işi de Dolohov için bir zevk, bir alışkanlık, bir ihtiyaçtı.
Nataşa, Kuragin'i çok etkilemişti. Tiyatrodan sonra yemekte işten
anlayan bir adam edasıyla Dolohov'un karşısında onun kollarının,

--- Bölüm/Sayfa 820 ---
omuzlarının, ayaklarının muhteşemliğini uzun uzun anlattı, ona kur
yapma kararını açtı. Bu kurun nereye varabileceğini Anatol
düşünemiyor, anlayamıyordu. Hiçbir hareketinin nereye varacağını
hiçbir zaman düşünmediği gibi.
"Güzel, kardeşim ama bizim için değil," dedi Dolohov.
Anatol, "Kız kardeşime onu öğle yemeğine çağırmasını
söyleyeceğim," dedi, "ha, ne dersin?"
"Sen iyisi mi evlenmesini bekle..."
"Biliyor musun," dedi Anatol, "J'adore les petites filles:[604]
"Neredeyse kendini kaybedecek."
Anatol'un evli olduğunu bilen Dolohov, "Sen artık bir kez petite
fille[605] ele geçirdin," dedi, "bak!"
Anatol, "İki defa olmaz demek! Ha?" diyerek tatlı tatlı güldü.

--- Bölüm/Sayfa 821 ---
XII
Tiyatroya gittiklerinin ertesi günü Rostovlar bir yere çıkmadılar,
kimse de onlara gelmedi. Mariya Dimitriyevna, Nataşa'dan
gizleyerek babasıyla bir şeyler konuşuyordu. Nataşa, onların yaşlı
Prens hakkında konuştuklarını ve bir şeyler tasarladıklarını anladı,
bu onu kaygılandırdı, gücendirdi. Prens Andrey'i her an bekliyordu,
gelip gelmediğini öğrenmek için o gün kapıcıyı iki kez
Vozdvijenka'ya yolladı, gelmemişti. Nataşa'nın hali şimdi ilk geldiği
günlerden daha perişandı. Onun için duyduğu sabırsızlığa, üzüntüye
Prenses Mariya ve yaşlı Prens'le buluşmanın kötü anısıyla nedenini
bilmediği bir korku ve endişe katılmıştı. Ona hep öyle geliyordu ki,
ya o hiçbir zaman gelmeyecek ya da o gelmeden kendisinin başına
bir iş gelecek. Eskisi gibi sürekli rahat, tek başına onu
düşünemiyordu. Düşünmeye başlar başlamaz yaşlı Prens, Prenses
Mariya, son oyun ve Kuragin canlanıyordu gözünün önünde. Hatalı
olup olmadığı, Prens Andrey'e olan bağlılığına zarar gelip gelmediği
meselesi yine önüne çıktı; kendini yine, onda anlaşılmaz ve korkunç
bir duygu uyandırmasını bilen bu adamın sözlerini, hareketlerini,
yüzündeki imaları hatırlatan en küçük ayrıntıların üzerinde buldu.
Nataşa, ev halkının gözüne her zamankinden daha canlı
görünüyordu ama o eskisi gibi mutlu ve huzurlu olmaktan uzaktı.
Pazar sabahı Mariya Dimitriyevna misafirlerini Mogiltsi'deki
Uspeniye ruhani çevresi ayinine davet etti.
Besbelli kendi özgür düşünceliliğiyle övünerek, "Bu yeni moda
kiliseleri sevmem," dedi, "Tanrı her yerde birdir. Papazımız çok iyi;
mükemmel, asilce ayin yapar; diyakoz da öyle. Kliros'ta[606] konser
vermelerinin kutsallığı nerede kalıyor? Sevmem böyle şeyi,
şımarıklık, başka bir şey değil!"
Mariya Dimitriyevna pazar günlerini sever, bu günleri kutlamasını
bilirdi. Evi daha cumartesinden baştan aşağı yıkanır, temizlenirdi;
adamları da, kendisi de çalışmaz, hep giyinip kuşanır, ayine
giderlerdi. Efendilerin öğle yemeğine ilaveler yapılır, hizmetçilere
votka, kızartılmış kaz ve domuz yavrusu verilirdi. Ama bayram
bütün evde, en çok Mariya Dimitriyevna'nın görkemli, geniş ve sert
yüzünden anlaşılırdı.

--- Bölüm/Sayfa 822 ---
Ayinden sonra harmaniyelerini çıkarıp misafir salonunda
kahvelerini içtikleri sırada Mariya Dimitriyevna'ya arabasının hazır
olduğu bildirildi; ziyaret zamanlarında örtündüğü resmî şalıyla ve
sert bir tavırla kalktı, Nataşa hakkında konuşmak üzere Prens
Nikolay Andreyiç Bolkonski'ye gideceğini söyledi.
Mariya Dimitriyevna gittikten sonra Rostovlara Madam Chalme'den
bir kadın terzi geldi; Nataşa, misafir salonuna bitişik odanın
kapısını kapayarak, çok memnun bir halde yeni elbiselerinin
provasına koyuldu. Teyellenmiş korsajını giydi, başını çevirip
arkasının nasıl durduğunu görmek için aynaya baktığı sırada misafir
salonundan babasının sesiyle yüzünü kızartan bir başka ses, bir
kadın sesi duydu. Bu, Elen'in sesiydi. Nataşa prova edilen korsajını
çıkarmaya vakit bulamadan kapı açıldı, odaya koyu leylak renkli ve
yüksek yakalı kadife elbisesiyle sevimli ve tatlı bir tebessüm saçan
Kontes Bezuhova girdi.
Kızaran Nataşa'ya, "Ah, ma délicieuse!"[607] dedi, "Charmante![608]
Hayır, bu hiçbir şeye benzemiyor, aziz Kontum," diyerek peşinden
içeri giren İlya Andreyiç'e döndü. "Moskova'da yaşayıp da hiçbir
yere gitmemek olur mu? Hayır, yakanızı bırakmam! Bu akşam
bende Matmazel Georges şiir okuyacak, başkaları da gelecek; eğer
Matmazel Georges'dan daha iyi olan güzel kızlarınızı getirmezseniz
konuşmam sizinle. Kocam burada yok, Tver'e gitti, yoksa onu
peşinize yollardım. Mutlaka gelin, mutlaka; saat dokuzda." Önünde
saygıyla eğilen tanıdık terziyi başıyla selamladı; kadife elbisesinin
kıvrımlarını zarif bir edayla açarak aynanın yanındaki koltuğa
oturdu. Durmadan Nataşa'nın güzelliği karşısında hayranlık
göstererek samimi ve neşeli bir edayla gevezelik etmekten geri
durmuyordu. Nataşa'nın elbiselerini gözden geçirdi, onları övdü,
Paris'ten aldığı kendi yeni en gaze à reflets métallique[609]
elbiseleriyle de övündü ve Nataşa'ya bunlardan yaptırmayı tavsiye
etti.
"Ama zaten size her şey yakışıyor güzelim," dedi.
Memnun gülümsemesi Nataşa'nın yüzünden silinmiyordu.
Önceleri yanına varılmaz, kurumlu bir bayan gibi görünen sevimli
Kontes Bezuhova'nın övgüleri karşısında kendini mutlu, serpilmiş
hissediyordu. Nataşa neşelenmişti, bu kadar güzel, bu kadar iyi

--- Bölüm/Sayfa 823 ---
yürekli olan bu kadına kendini adeta tutkun hissediyordu. Diğer
taraftan Elen de Nataşa'ya içtenlikle hayranlık gösteriyor, onu
eğlendirmek istiyordu. Anatol, Nataşa ile kendisini buluşturmasını
rica etmiş, o da bunun için Rostovlara gelmişti. Kardeşini Nataşa ile
buluşturmak düşüncesi onun hoşuna gidiyordu.
Petersburg'da Boris'i elinden kaptığı için daha önce Nataşa'ya
gücenmiş olmasına rağmen şimdi bunu düşünmüyordu bile; bütün
kalbiyle, kendine göre, Nataşa'nın iyiliğini istiyordu. Rostovlardan
ayrılırken protégée'sini yanına çağırdı.
"Dün kardeşim öğle yemeğini bende yedi, gülmekten katıldık, bir
şey yemiyor, sizin için ah çekiyor, güzelim. İl est fou, mais fou
amoureux de vous, ma chère."[610]
Nataşa kıpkırmızı oldu.
Elen, "Nasıl kızarıyor, nasıl kızarıyor, ma délicieuse!" dedi, "Mutlaka
gelin. Si vous aimez quelqu'un ma délicieuse, ce n'est pas une raison
pour se cloîtrer. Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis
aurait désiré que vous alliez dans le monde en son absence plutôt que de
dépérir d'ennui."[611]
Nataşa içinden, "Bu durumda," diyordu, "benim nişanlı olduğumu
biliyor, öyleyse kocasıyla, Piyer'le, o dürüst Piyer'le bundan söz edip
gülmüşlerdir, bu durumda önemli değil." Yine Elen'in etkisi altında
önce korktuğu şey şimdi ona basit ve doğal görünüyordu. "O kadar
grande dame[612] ki o, o kadar sevimli ki, beni bütün ruhuyla
sevdiği o kadar belli ki. Neden eğlenmeyeyim?" diye düşünüyordu
Nataşa, şaşkın, kocaman gözleriyle Elen'e bakarak.
Öğleye doğru Mariya Dimitriyevna geldi, sessiz ve ciddiydi; belli ki
yaşlı Prens'in evinde bozguna uğramıştı. İşi sükûnetle anlatacak
halde değildi, olup bitenlerden dolayı henüz çok heyecanlıydı.
Kont'un sorularına yanıt olarak her şeyin iyi gittiğini, yarın
anlatacağını söyledi, Kontes Bezuhova'nın ziyaretini ve gece
davetini öğrenince Mariya Dimitriyevna dedi ki:
"Bezuhova ile düşüp kalkmayı sevmem ve tavsiye etmem: Eh ama
mademki söz verdin git, açılırsın!"

--- Bölüm/Sayfa 824 ---
XIII
Kont İlya Andreyiç kızlarını Kontes Bezuhova'ya götürdü. Davet
epey kalabalıktı. Ama hemen bütün davetliler Nataşa'ya yabancıydı.
Kont İlya Andreyiç bütün bu davetlilerin daha çok "rahat" olarak
tanınmış erkek ve kadınlar olduğuna dikkat etti, bu durum hiç de
hoşuna gitmedi. Etrafı gençlerle çevrilen Matmazel Georges salonun
bir köşesinde ayakta duruyordu. Birkaç Fransız, aralarında da
Elen'in gelişinden beri evin adamı olan Métivier vardı. Kont İlya
Andreyiç kâğıt oyununa oturmamaya, kızlarından ayrılmamaya ve
Georges'un numarası biter bitmez hemen gitmeye karar verdi.
Anatol, anlaşılan Rostovları kapıda bekliyordu. Kont' la hemen
selâmlaşarak Nataşa'ya yaklaştı ve arkasından yürüdü. Onu görür
görmez, tiyatroda olduğu gibi, hoşuna gittiği için gururlu bir zevk
duygusu, ikisi arasında ahlâki bir engel bulunmadığı için de bir
korku sardı Nataşa'yı.
Elen, Nataşa'yı sevinçle karşıladı, güzelliği, tuvaleti karşısında
hayranlığını yüksek sesle açıkladı. Onlar geldikten sonra çok
geçmeden Matmazel Georges giyinmek için odadan çıktı. Salonda
sandalyeleri dizmeye, oturmaya başladılar. Anatol, Nataşa'nın
yanına bir sandalye çekti, yanına oturmak istiyordu, ama gözlerini
Nataşa'dan ayırmayan Kont, kızının yanına oturmuştu. Anatol
arkada oturdu.
Matmazel Georges çıplak, çukurlu, tombul kollarıyla, bir omzuna
kırmızı bir şal atmış, kendisine ayrılan koltuklar arasındaki boş
alana çıktı, gösterişle durdu. Heyecanlı bir fısıltı duyuldu.
Matmazel Georges sert ve tasalı bir tavırla seyircilere baktı, oğluna
karşı canice aşkından söz eden Fransızca bir şiiri okumaya başladı.
Bazı yerlerde sesini yükseltiyor, bazı yerlerde azametle başını
kaldırarak sesini yavaşlatıyor, bazı yerlerde duruyor, sesini kısıyor,
gözlerini çeviriyordu.
Her yandan, "Adorable, divin, délicieux!"[613] gibi sesler duyuldu.
Nataşa şişman Georges'a bakıyor ama bir şey duymuyor, görmüyor,
karşısında olup bitenden bir şey anlamıyordu; kendini yine

--- Bölüm/Sayfa 825 ---
eskisinden çok uzak o tuhaf, çılgın dünyada, iyinin, kötünün,
akıllılığın, çılgınlığın ne olduğunun bilinmediği dünyada
hissediyordu. Arkasında Anatol oturuyordu, onun yakınlığını
hissediyor, korku içinde bir şeyler bekliyordu.
Birinci monologdan sonra herkes kalktı, Matmazel Georges'un
çevresini sarıp hayranlıklarını ifade ettiler.
Nataşa, herkesle birlikte kalkıp kalabalığın arasından aktrise doğru
ilerleyen babasına, "Ne kadar güzel!" dedi.
Nataşa'yı arkadan takip eden Anatol, "Size bakınca ben onu öyle
bulmuyorum," dedi. Bunu yalnız onun duyabileceği bir anda
söylemişti. "Siz çok güzelsiniz... Sizi gördüğümden beri bir an..."
Kont kızının yanına dönerek, "Gel, gel Nataşa," dedi, "ne kadar
güzel!"
Nataşa bir şey söylemeden babasına yaklaştı, soran, şaşkın gözlerle
ona baktı.
Birkaç şiirden sonra Matmazel Georges çıkıp gitti, Kontes Bezuhova
davetlilerden salona gelmelerini rica etti.
Kont gitmek istiyordu ama Elen, hazırlıksız balosunu bozmaması
için ona yalvardı. Rostovlar kaldı. Anatol, Nataşa'yı valse kaldırdı,
vals ederken belini, ellerini sıktı, ona ravissante olduğunu, onu
sevdiğini söyledi, İkisi yalnız kalınca tekrar ekozes dansı ettikleri
sırada Anatol ona bir şey söylemedi, yalnızca yüzüne baktı. Nataşa,
vals ederken ona söylediklerini rüyamda mı gördüm diye
şüphedeydi. Birinci figürün sonunda o yine elini sıktı, Nataşa ürkek
gözlerini ona kaldırdı. Ama onun tatlı bakışında ve gülümsemesinde
öyle güvenli bir yumuşaklık vardı ki söyleyeceğini ona bakarak
söyleyemedi.
"Böyle şeyler söylemeyin bana, ben nişanlıyım, başkasını
seviyorum," diye hızlı hızlı mırıldandıktan sonra ona bir göz attı,
Anatol bozulmamış, onun söylediğine üzülmemişti.
"Bana bundan söz etmeyin. Bana ne?" dedi. "Sizi çılgınca, çılgınca
seviyorum diyorum. Böyle gönül çelici olmanızın suçu bende mi?

--- Bölüm/Sayfa 826 ---
Başlamalıyız."
Nataşa heyecanlı, telaşlı, iri, ürkek gözlerle çevresine bakıyor, her
zamankinden daha neşeli görünüyordu. Bu akşam olup bitenlerden
hemen hemen hiçbir şey anlamamıştı. Ekozes ve Grossevater dansı
ediliyordu. Babası gitmek için onu çağırdı, o kalmayı rica etti.
Nerede olursa olsun, kiminle konuşursa konuşsun üzerinde onun
bakışını hissediyordu. Sonradan hatırladığı kadarıyla, tuvalete
giderek elbisesini düzeltmek için babasından izin istedi, Elen
arkasından geldi, gülerek ona kardeşinin aşkından söz etti, küçük
boudoir'da yine Anatol'la karşılaştı, Elen bir ara kayboldu, ikisi
yalnız kaldılar, Anatol elini eline aldı, yumuşak bir sesle dedi ki:
"Ben size gelemem, ama sizi bir daha görmeyecek miyim? Çılgınca
seviyorum sizi, demek hiçbir zaman?" Yolunu keserek yüzünü onun
yüzüne yaklaştırdı.
Onun parlak, iri, erkeksi gözlerine o kadar yakındı ki Nataşa bu
gözlerden başka bir şey görmüyordu. Anatol'un sesi,
"Nathalie?' diye fısıldadı, Nataşa'nın elini canını yakarcasına sıktı.
"Nathalie."
Nataşa'nın bakışı, "Bir şey anlamıyorum, söyleyeceğim bir şey yok,"
diyordu.
Sıcak dudakları dudaklarına yapıştı ve o anda kendini yine özgür
hissetti, odada ayak sesleri, Elen'in elbisesinin hışırtısı duyuldu.
Nataşa dönüp Elen'e baktı, sonra kızararak ve titreyerek ürkekçe bir
soruyla Anatol'a bir göz attı, kapıya doğru yürüdü.
"Un mot, un seul, au nom de dieu,"[614] dedi Anatol.
Nataşa durdu. Olup biteni açıklayacak, kendisinin yanıt verebileceği
bu söze o kadar ihtiyacı vardı ki. Anatol, "Nathalie, un mot, un
seul," diye besbelli ne söyleyeceğini bilmeden tekrarlıyordu, Elen
onlara yaklaşıncaya kadar bunu tekrarladı.
Elen, Nataşa ile birlikte tekrar salona çıktı. Rostovlar supeye
kalmayarak gittiler.

--- Bölüm/Sayfa 827 ---
Eve döndükten sonra Nataşa bütün gece uyumadı: Çözemediği bir
sorun üzüyordu onu üzüyordu; Anatol'u mü, Prens Andrey'i mi,
kimi seviyordu? Prens Andrey'i seviyordu. Onu ne kadar şiddetle
sevdiğini açıkça hatırlıyordu. Ama Anatol'u da seviyordu, buna
şüphe yoktu. "Böyle olmasa, bütün bunlar olabilir miydi?" diye
düşünüyordu. "Bundan sonra onunla vedalaşabildimse,
gülümsemesine gülümsemeyle karşılık verebildimse, bu kadar ileri
gittimse demek onu, ilk andan beri seviyorum. Demek o iyi kalpli,
asil ruhlu, mükemmel bir adam, onu sevmemek imkânsız. Onu da,
öbürünü de seviyorsam ne yapayım?" Bu korkunç sorulara yanıt
bulamıyor, kendi kendine sorup duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 828 ---
XIV
Sabah, kaygısı ve telaşıyla geldi. Herkes kalktı, hareketler,
konuşmalar başladı, kadın terziler tekrar geldi, Mariya Dimitriyvena
yine göründü, herkes çaya çağrıldı. Nataşa büyüyen gözleriyle,
kendisine dikilen bakışları karşılamak ister gibi telaşla herkese
dönüp bakıyor, her zaman nasılsa gene öyle görünmeye çalışıyordu.
Kahvaltıdan sonra Mariya Dimitriyevna (bu onun en iyi saatleriydi)
koltuğuna oturup Nataşa'yı ve yaşlı Kont'u yanına çağırttı.
"E, dostlarım, şimdi ben bütün işi iyice düşündüm, size önerim şu,"
diye başladı. "Dün bildiğiniz gibi Prens Nikolay'daydım; onunla
konuştum... Bağırıp çağırmaya başladı. Ama ben altta kalır mıyım
hiç! Ağzıma geleni söyledim!"
Kont, "Peki ne diyor?" diye sordu. Mariya Dimitriyevna, "Ne mi
diyor? Zirzopun biri... dinlemek bile istemiyor, kime ne söylersin;
zavallı kızın canını çıkardık," dedi. "Benim size önerim: işleri
bitirmek, eve, Otradnoye'ye gitmek... orada beklemek..."
"A, hayır!" diye haykırdı Nataşa.
Mariya Dimitriyevna, "Hayır, gitmek gerek," dedi, "ve orada,
beklemek. Nişanlın şimdi buraya gelirse kavgasız atlatılmaz. Oysa o
burada ihtiyarla yalnız başına her şeyi konuşur, sonra size gelir."
İlya Andreyiç bu teklifin akla uygun oldurduğu anlayarak hemen
onayladı.
"Eğer ihtiyar yumuşarsa Moskova'ya veya Lısiye Gori'ye sonradan
gelmek daha iyi olur; yumuşamazsa onun isteğine aykırı olarak
nikâh yapmak ancak Otradnoye'de mümkün olabilir."
"Çok doğru," dedi Kont, "ona gittiğime, onu götürdüğüme
pişmanım."
Mariya Dimitriyevna, "Hayır, ne diye pişman olacaksın? Burada
bulunup da bu saygıyı göstermemek olmazdı. Eh, istemezse kendisi
bilir," dedikten sonra çantasında bir şeyler arayarak ekledi: "Hem

--- Bölüm/Sayfa 829 ---
çeyiz de hazır, daha ne bekleyeceksiniz? Hazır olmayan şeyleri de
ben size gönderirim. Gittiğinize üzülürüm ama, iyisi mi yolunuz
açık olsun, gidin." Çantada aradığını bularak Nataşa'ya verdi. "Bu
Prenses Mariya'nın bir mektubu. Sana yazıyor. Ne kadar azap
çekiyor zavallıcık! Seni sevmediğini zannetmenden korkuyor."
Nataşa, "Öyle zaten, beni sevmiyor ki," dedi.
Mariya Dimitriyevna, "Saçma konuşma!" diye bağırdı.
Nataşa cesaretle mektubu alarak, "Kimseye inanmam; biliyorum ki
sevmiyor," dedi; yüzünde, Mariya Dimitriyevna'yı dikkatle kendisine
bakmaya, kaşlarını çatmaya zorlayan soğuk, kinli bir kararlılık
belirdi.
Mariya Dimitriyevna, "Sen, böyle konuşma kuzum," dedi, "ben ne
söylüyorsam doğrudur. Yanıtını yaz."
Nataşa karşılık vermedi, Prenses Mariya'nın mektubunu okumak
için odasına gitti.
Prenses Mariya aralarında çıkan anlaşmazlıktan dolayı üzüntü
içinde bulunduğunu yazıyordu. Babasının duyguları nasıl olursa
olsun, mutluluğu için her şeyi feda etmeye hazır olduğu kardeşinin
seçtiği bir kız olarak onu sevmemezlik edemeyeceğine inanmasını
rica ediyordu.
"Böyle olmakla birlikte," diyordu, "babamın size karşı iyi duygular
beslemediğini sanmayın. O affedilmesi gereken hasta ve yaşlı bir
adamdır, ama iyi yüreklidir, cömerttir, oğlunu mutlu edecek olan
kızı sevecektir." Prenses Mariya daha sonra Nataşa'nın, tekrar
kendisiyle görüşebileceği bir zaman belirlemesini rica ediyordu.
Nataşa mektubu okuyarak yanıt yazmak için yazı masasının başına
geçti. Hızla ve mekanik olarak, "Chère princesse," diye yazdı ve
durdu. Bütün o günkü olup bitenlerden sonra ona daha ne
yazabilirdi? Evet evet, bütün bunlar olmuştu ve şimdi her şey
değişmişti. Başladığı mektubun başına oturmuş, böyle düşünüyordu:
"Onu reddetmek gerekir mi? Gerekir ha? Korkunç şey..." Bu müthiş
düşünceleri unutmak için Sonya'nın yanına gitti. Onunla örnekleri
gözden geçirmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 830 ---
Öğle yemeğinden sonra Nataşa odasına gitti, yeniden Prenses
Mariya'nın mektubunu ele aldı. "Demek her şey bitti ha?" diye
düşündü, "Bütün bunlar bu kadar çabuk oldu ve bütün geçmişi yok
etti demek!" Prens Andrey'e olan aşkını hatırladı, aynı zamanda
Kuragin'i de sevdiğini hissetti. Kendini Prens Andrey'in karısı olarak
hayal etti, kaç kez hayalinde tekrar tekrar çizdiği o mutluluk
tablosunu gözünün önüne getirdi, ama aynı zamanda Anatol'la
dünkü buluşmasını bütün ayrıntılarıyla heyecandan titreyerek
hatırladı. Bazen büsbütün aptallaşmış bir halde, "Neden ikisi bir
arada olmazmış?" diye düşünürdü. "Ancak o zaman ben tamamıyla
mutlu olurdum, oysa şimdi seçim yapmak zorundayım, ikisi de
olmayınca ben mutlu olamam. Olup bitenleri Prens Andrey'e
söylemek de, bunları gizlemek de aynı derecede imkânsız. Ama
bununla da bir şey bozulmuş olmuyor. Ama Prens Andrey'le onca
zamandır yaşadığım aşkın verdiği mutluluktan sonsuza kadar
ayrılacak mıyım?"
İçeri giren hizmetçi kız yavaşça ve esrarengiz bir edayla,
"Küçükhanım," diye fısıldadı, "bir adam bunu size vermemi söyledi,"
dedi ve bir mektup uzattı. "Ama Tanrı aşkına..." diye devam ederken
Nataşa düşünmeden, mekanik bir hareketle damgayı kopardı ve
Anatol'dan, sevdiği adamdan gelen mektubu bir kelimesini bile
anlamadan okumaya başladı: "Evet, seviyor, yoksa bu olup bitenler
olabilir miydi? Elimde onun aşk mektubu bulunabilir miydi?"
Nataşa, Anatol için Dolohov'un yazdığı bu ateşli aşk mektubunu,
titreyen elleriyle tutuyor ve onu okurken içinde kendisinin de (ona
öyle geliyordu) bütün duygularının yansımalarını buluyordu.
"Dün akşamdan beri kaderim belli oldu: ya tarafınızdan sevilmek ya
da ölmek. Başka çıkar yolum yok." Mektup böyle başlıyordu. Sonra,
ailesinin onu kendisine vermeyeceğini bildiğini, bunun yalnız ona
açabileceği gizli sebepleri olduğunu, eğer onu seviyorsa sadece
"evet" demesinin yeteceğini, mutluluklarına kimsenin engel
olamayacağını yazıyordu. Aşk her şeyi yener. Onu kaçırıp dünyanın
bir ucuna götürecek.
Nataşa mektubu otuz kez okuyup her kelimesinde ayrı, derin bir
anlam arayarak, "Evet, evet onu seviyorum," diye düşündü.
O gece Mariya Dimitriyevna, Arharovlara gidiyordu, kızlara da

--- Bölüm/Sayfa 831 ---
kendisiyle gelmelerini teklif etti. Nataşa, başının ağrıdığını bahane
ederek evde kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 832 ---
XV
Akşam geç vakit döndükleri zaman Sonya, Nataşa'nın odasına girdi.
Hayretler içinde onu elbisesiyle divanda uyur buldu. Yanındaki
masada Anatol'un açılmış mektubu duruyordu. Sonya mektubu aldı,
okumaya başladı.
Okudu, uyuyan Nataşa'ya baktı, yüzünde, dudaklarında bir anlam
aradı, bulamadı. Yüzü durgun, tatlı ve mutluydu. Boğulmamak için
göğsünü kavrayan Sonya korku ve heyecandan sararıp titreyerek bir
koltuğa oturdu, gözyaşlarını salıverdi.
"Ben nasıl fark etmedim? İşler nasıl bu kadar ileri gidebildi? Prens
Andrey'den soğudu demek? Kuragin'e bu kadar ileri gitmesi için
nasıl izin verebildi? O bir aldatıcı, bir sefil. Bu açık. Nicolas, sevgili
asil ruhlu Nicolas bunu duyunca ne hale gelecek? Demek önceki
gün, dün, bugün telaşlı, kararlı, anormal görünümü bu anlama
geliyordu," diye düşünüyordu Sonya, "ama onu sevmesine imkân
yok! Belki bu mektubu kimden geldiğini bilmeden açtı. Belki
içerlemiştir O bunu yapamaz!"
Sonya gözyaşlarını sildi, yeniden Nataşa'nın yüzüne bakarak ona
yaklaştı.
Hafif bir sesle, "Nataşa!" dedi.
Nataşa uyandı, Sonya'yı gördü.
"A, geldin mi?"
Uyanış anlarında görülen bir tazelikle, şefkatle dostunu kucakladı,
ama Sonya'nın yüzündeki tuhaflığı fark edince Nataşa'nın yüzünde
şaşkınlık ve şüphe belirdi.
"Sonya, mektubu okudun mu?" diye sordu.
Sonya yavaşça, "Evet," dedi.
Nataşa muzafferce gülümsedi.

--- Bölüm/Sayfa 833 ---
"Hayır, Sonya, artık yapamam!" dedi, "Artık senden bunu
gizleyemem. Bilirsin, birbirimizi severiz!.. Sonya, kuzum, yazıyor ki
o... Sonya..."
Sonya kulaklarına inanamayarak gözlerini açabildiği kadar açmış,
Nataşa'ya bakıyordu.
"Ya Bolkonski?" dedi.
Nataşa, "Ah, Sonya, ah ne kadar mutlu olduğumu bilseydin!" dedi,
"Sen aşkın ne demek olduğunu bilmezsin..."
"Ama, Nataşa, 'öteki' ile her şey bitti mi yoksa?" Nataşa, soruyu
anlamamış gibi iri, büyüyen gözlerle Sonya'ya bakıyordu.
"Ne o, Prens Andrey'i ret mi ediyorsun?" dedi Sonya. Nataşa bir
anda gelip geçen bir can sıkıntısıyla, "Ah, sen bir şey anlamıyorsun,
saçma konuşma, dinle," dedi.
"Hayır, ben buna inanamıyorum," dedi Sonya, "anlamıyorum, nasıl
bütün yıl bir adamı sevdin de sonra birdenbire... Hem sen onu
yalnızca üç kez gördün Nataşa, inanmıyorum sana, şaka ediyorsun.
Üç günde her şeyi unutmak ve böylece..."
"Üç gün," dedi Nataşa. "Onu yüz senedir seviyorum gibi geliyor
bana, ondan önce hiç kimseyi hiçbir zaman sevmedim gibi geliyor.
Sen bunu anlayamazsın, Sonya, dur, otur şuraya." Nataşa onu
kucakladı öptü. "Bana böyle şeylerin olabileceğini söylerlerdi.
Herhalde sen de duymuşsundur, ama ben bu aşkı ancak şimdi
duydum. Bu öncekilere benzemiyor. Görür görmez onun benim
sahibim olduğunu, onun kölesi olduğumu, onu sevmemenin elimde
olmadığını hissettim. Evet, kölesi! Bana ne emrederse yapacağım.
Sen bunu anlamazsın. Ne yapayım, ne yapayım, Sonya!"
Sonya, "Ama ne yaptığını bir düşün," dedi, sonra güçlükle gizlediği
bir korku ve tiksinti ile ekledi: "Bunu ben böyle bırakamam, bu gizli
mektuplar; onun bu kadar ileri gitmesine nasıl izin verebildin?"
Nataşa, "Söyledim sana, iradem elimde değil," dedi, "nasıl
anlamıyorsun bunu, seviyorum!"
Sonya birden boşanarak haykırdı:

--- Bölüm/Sayfa 834 ---
"Peki, ben buna meydan vermeyeceğim, hepsini anlatacağım!"
"Ne diyorsun Tanrı aşkına... Anlatırsan benim düşmanımsın, benim
kötülüğümü istiyorsun, bizi ayırsınlar istiyorsun..."
Nataşa'nın bu korkusunu görünce Sonya, dostu için utanç ve
merhamet duyarak ağladı,
"Peki, aranızda neler geçti?" diye sordu, "Sana ne söyledi? Eve niçin
gelmiyor?"
Nataşa onun sorusuna yanıt vermedi.
"Tanrı aşkına Sonya, kimseye söyleme, bana eziyet etme," diye
yalvardı, "düşün ki bu gibi işlere karışmak doğru değil. Ben sana
açtım..."
Sonya, "Ama bu gizlilik niçin! Neden eve gelmiyor?" diye sordu.
"Neden seni doğrudan doğruya istemiyor? Böyleyse Prens Andrey
sana tam bir özgürlük vermiştir, ama ben buna inanmıyorum. Ne
gibi 'gizli sebepler' olabileceğini düşündün mü Nataşa?"
Nataşa şaşkın gözlerle Sonya'ya bakıyordu. Belli ki bu soruyla ilk
kez karşılaşıyordu, buna ne yanıt vereceğini bilmiyordu.
"Ne gibi sebepler bilmem, ama herhalde sebepler var!"
Sonya içini çekti, güvensizliğini gösterir yollu başını salladı.
"Sebepler olsaydı..." diye başladı Nataşa, ama onun şüphesini
sezerek korkuyla sözünü kesti.
"Sonya, ondan şüphe edilemez, edilemez, edilemez, anlıyor musun?"
diye bağırdı.
"O, seni seviyor mu?"
"Seviyor mu?" diye dostunun anlamazlığına acıyan bir
gülümsemeyle tekrar etti Nataşa. "Mektubu göndermedim,
okumadın mı?"
"Peki ya bayağı bir adamsa?"

--- Bölüm/Sayfa 835 ---
"'O'! O mu bayağı bir adam? Onu tanısaydın..." dedi Nataşa.
Sonya azimle, "Eğer o asil ruhlu bir adamsa ya niyetini bildirmeli ya
da seninle görüşmekten vazgeçmeli; sen bunu ona söylemezsen ben
söylerim. Ona yazarım, babana söylerim," dedi.
Nataşa, "Fakat ben onsuz yaşayamam!" diye haykırdı.
"Nataşa, seni anlamıyorum ben, ne söylüyorsun! Babanı, Nikolay'ı
düşün."
Nataşa, "Kimseye ihtiyacım yok, ondan başka kimseyi sevmiyorum,
ona bayağı demeye nasıl cesaret ediyorsun? Onu sevdiğimi bilmiyor
musun?" diye bağırdı, "Sonya, git, seninle bozuşmak istemem, git,
Tanrı aşkına git, görüyorsun, nasıl acı çekiyorum!" diye öfkesini
tutarak ümitsiz bir sesle ve kinli bir eda ile bağırdı sonra. Sonya
hıçkırıklarla boşanarak odadan kaçtı.
Nataşa, masaya yaklaştı, hiç düşünmeden sabah Prenses Mariya'ya
bir türlü yazamadığı yanıtı yazdı. Bu mektupta Prenses Mariya'ya
kısaca bütün anlaşmamazlıklarının sona erdiğini, giderken onu
özgür bırakan Prens Andrey'in cömertliğinden yararlanarak her şeyi
unutmasını kendisinden rica ettiğini, eğer ona karşı hatası olduysa
affetmesini ama kardeşinin karısı olamayacağını yazdı. Bütün
bunlar ona o anda o kadar kolay, basit ve açık geliyordu.
Cuma günü Rostovlar köye gideceklerdi, Kont, çarşamba günü
müşterisiyle Moskova yakınındaki malikânesine gitmişti.
Kont'un gittiği gün Sonya ile Nataşa Karaginlere, büyük öğle
ziyafetine çağrıldılar, Mariya Dimitriyevna da onlarla beraber gitti.
Bu ziyafette Nataşa yine Anatol'la karşılaştı; Nataşa'nın kimseye
duyurmamak isteyerek onunla bir şeyler konuştuğunu ve ziyafet
boyunca eskisinden çok daha heyecanlı olduğunu Sonya fark etti.
Eve döndükleri zaman Nataşa arkadaşının beklediği açıklamaya
kendiliğinden başladı.
"Sonya, sen onun için bir sürü saçmalıklar söyledin," dedi Nataşa
yumuşak bir sesle, çocukların övgü beklemeleri gibi, "onunla
konuştuk bugün."

--- Bölüm/Sayfa 836 ---
"E, peki, ne oldu? Ne söyledi? Nataşa, bana darılmadığın için ne
kadar mutluyum. Her şeyi olduğu gibi anlat. Ne söyledi?"
Nataşa düşünceye daldı:
"Ah, Sonya, onu bir bilsen! Dedi ki... Bolkonski'ye nasıl bir söz
verdiğimi sordu, onu reddetmenin bana bağlı olduğuna sevindi."
Sonya hüzünlü hüzünlü içini çekti.
"Ama sen Bolkonski'yi reddetmedin ki," dedi.
"Belki de ettim! Bolkonski ile belki her şey bitmiştir. Hakkımda
neden bu kadar kötü düşünüyorsun?"
"Bir şey düşündüğüm yok, sadece bunu anlamıyorum..."
"Bekle, Sonya, her şeyi anlarsın. Onun nasıl bir insan olduğunu
göreceksin. Benim için de onun için de kötü düşünme sen."
"Kimse için kötü düşünmüyorum. Ben herkesi severim ve herkese
acırım. Ama ne yapayım?"
Sonya, Nataşa'nın kullandığı yumuşak tona yanaşmak istemiyordu.
Nataşa'nın yüzündeki ifade ne kadar yumuşak ve yalvarıcıysa
Sonya'nın yüzü o kadar ciddi ve sertti.
"Nataşa," dedi, "seninle bunu konuşmamamı söyledin bana, ben de
konuşmuyorum. Şimdi kendin başladın. Ben ona inanmıyorum
Nataşa, bu sır ne oluyor?"
"Yine, yine!" diye onun sözünü kesti Nataşa.
"Nataşa, senin için korkuyorum."
"Korkacak ne var?"
Sonya kararlı bir tavırla, "Kendini mahvedeceksin diye
korkuyorum," dedi. Söylediğinden kendisi de ürkmüştü.
Nataşa'nın yüzünde yine kinli bir ifade belirdi.
"Evet, mahvedeceğim, mümkün olduğu kadar çabuk mahvedeceğim

--- Bölüm/Sayfa 837 ---
kendimi. Sizin işiniz değil bu. Sizin için değil, benim için kötü
olacak, bırak beni, bırak. Nefret ediyorum senden."
Sonya korkuyla inledi.
"Nataşa!"
"Nefret ediyorum, nefret ediyorum! Sonsuza kadar düşmanımsın."
Nataşa odadan fırlayıp çıktı.
Nataşa Sonya ile artık konuşmuyor, ondan kaçıyordu.
Heyecan, şaşkınlık ve suçluluk belirtileriyle odaları dolaşıyor, kâh
bir işe, kâh başka bir işe başlıyor, başladığı her işi hemen
bırakıyordu.
Sonya için bu ne kadar acı verici olsa da yine gözlerini ayırmadan
dostunu takip ediyordu.
Kont'un geleceği günden bir gün önce Sonya, Nataşa'nın sabah bir
şey bekler gibi misafir salonunun penceresine oturduğunu, yoldan
geçen (Sonya'nın Anatol olduğunu düşündüğü) bir subaya işaret
ettiğini gördü.
Sonya dostunu daha dikkatle gözetlemeye başladı, Nataşa bütün
gün tuhaf davranmıştı. Sorulan sorulara ilgisiz yanıtlar veriyor,
başladığı cümleleri bitirmiyor, her şeye gülüyordu.
Çaydan sonra Sonya, Nataşa'nın kapısında korkak tavırlı bir oda
hizmetçisinin beklediğini gördü. Girmesini bekledi, sonra kapıdan
kulak vererek yine bir mektup geldiğini öğrendi. Sonra ansızın bu
akşam için Nataşa'nın müthiş bir planı olduğunu anladı. Kapısını
çaldı. Nataşa onu içeri almadı.
Sonya içinden, "Onunla kaçacak!" dedi, "Her şeyi yapar o. Bugün
yüzünde çok perişan ama kararlı bir hal vardı. Dayımla
vedalaşırken ağlamıştı." Sonya bunları birden hatırladı. "Evet evet,
onunla kaçacak, ben ne yapacağım? Kont yok. Ben ne yapacağım?
Kuragin'e mektup yazarak açıklama istemeli! Ama onu yanıt
vermeye kim mecbur edecek? Prens Andrey, bir felaket çıkarsa
Piyer'e yazmamı rica etmişti, ona mı yazmalı? Ama belki gerçekten

--- Bölüm/Sayfa 838 ---
de Bolkonski'yi reddetmiştir. Dün Prenses Mariya'ya mektup
göndermişti. Dayım yok!" Bunları Nataşa'ya onca güveni olan
Mariya Dimitriyevna'ya söylemek Sonya'ya korkunç geliyordu:
"Ama ya öyle ya böyle," diye karanlık koridorda düşünüyordu
Sonya. "Onların iyiliklerini ve Nikolay'ın aşkını unutmadığını
kanıtlamanın zamanı ya şimdi gelmiştir ya da hiç gelmeyecektir.
Hayır üç gün de olsa uyumayacağım ve bu koridordan
çıkmayacağım, onu zorda bırakmayacağım, ailelerine yüz karası
getirmesine izin vermeyeceğim."

--- Bölüm/Sayfa 839 ---
XVI
Anatol son zamanda Dolohov'un yanına taşınmıştı. Rostova'nın
kaçırılması planı Dolohov tarafından birkaç günden beri düşünülüp
hazırlanıyordu.
Sonya, Nataşa'nın kapısını dinleyerek onu korumaya karar verdiği
gün bu planın uygulanacağı gündü. Nataşa, akşam saat onda arka
kapıdan çıkıp Kuragin'le buluşmaya söz vermişti. Kuragin onu,
hazırlanan bir troykaya bindirecek, Moskova'dan 60 verst uzaktaki
Kamenka köyüne götürecekti; nikâhlarını, burada hazır bekleyen
aforoz edilmiş bir papaz kıyacaktı. Kamenka'da hazır duran bir
menzil arabası onları Varşova yoluna götürecek, oradan posta
arabasıyla sınırdışına çıkacaklardı.
Anatol'un pasaportu, yol izinleri, kız kardeşinden aldığı on bin
rublesi ve ayrıca Dolohov aracılığıyla borç aldığı on bin rublesi
daha vardı.
İki şahit; Dolohov'un kumar oyununda kullandığı büro yazmanı
Hvorstikov'la Kuragin'e karşı sonsuz bir sevgi besleyen iyi kalpli,
zayıf bir adam olan emekli hussar Makarin birinci odada çay
içiyorlardı.
Duvarlardan tavana kadar Acem halıları, ayı postları, silahlarla
süslenmiş çalışma odasında, üstünde bir hesap tahtasıyla bir deste
para bulunan açık büronun önünde yol beşmeret'i[615] ve
çizmeleriyle Dolohov oturuyordu. Anatol, düğmeleri çözülmüş
üniformasıyla çalışma odasından geçti, şahitlerin oturduğu odadan
Fransız uşağının daha başkalarıyla birlikte son eşyaları
yerleştirdikleri arka odaya geldi. Doholof paraları sayıp
kaydediyordu.
"E," dedi, "Hvorstikov'a iki bin ruble vermek lazım."
Anatol, "Peki ver," dedi.
"Makarka (Makarin'e böyle derlerdi) hiçbir şey beklemeden senin
için kendini ateşe, denize atar. Eh, işte hesaplar bitti," diyerek
listeyi ona gösterdi. "Doğru mu?"

--- Bölüm/Sayfa 840 ---
Dolohov'u dinlemediği anlaşılan ve yüzünden ayrılmayan bir
gülümsemeyle önüne bakan Anatol, "Evet, şüphesiz böyle," dedi.
Dolohov yazı masasını gürültüyle kapadı, alaycı bir gülüşle Anatol'a
döndü.
"Bana bak, bırak bütün bunları, daha vakit var!" dedi.
Anatol, "Aptal!" dedi, "Saçmalamayı bırak, bilseydin... Öyle bir bela
ki bu, kimse bilmez!"
Dolohov, "Baksana, Tanrı aşkına bırak," dedi, "sana ben ciddi
söylüyorum, şaka mı bu senin giriştiğin iş?"
Anatol yüzünü buruşturarak, "E, yine mi, yine mi takılıyorsun?
Defol başımdan! Ha?" dedi, "Doğrusu senin aptalca şakalarını
dinlemeye vaktim yok." Odadan çıkıp gitti.
Anatol çıkarken Dolohov, hafifseyen ve aynı zamanda hoş gören bir
edayla gülümsüyordu.
"Dur bakalım," diye seslendi Anatol'un arkasından, "şaka
yapmıyorum, ciddi söylüyorum, gel buraya, gel." Anatol tekrar
odaya girdi, dikkatini toplamaya çalışarak Dolohov'a bakıyordu.
Besbelli elinde olmaksızın boyun eğiyordu.
"Beni dinle sen, son defa söylüyorum sana. Ne diye seninle alay
edeceğim? Ben sana itiraz ettim mi? Kim sana her şeyi hazırladı,
papazı buldu, pasaportu kim aldı, parayı kim tedarik etti? Hep ben."
"Peki, teşekkür ederim. Sana minnettar değil miyim sanıyorsun?"
Anatol içini çekti, Dolohov'u kucakladı.
"Sana yardım ettim, ama yine de doğruyu söylemeliyim sana:
Tehlikeli bir iş bu ve eğer iyi düşünülürse budalaca. E, onu
götüreceksin, peki, bunu böyle bırakırlar mı? Evli olduğun
anlaşılacak, seni cinayet mahkemesine verirler yahu..."
Anatol yine yüzünü buruşturarak, "Saçma, saçma!" dedi. "Anlattım
ya sana. Ha?"
Anatol, kalın kafalı insanların kendi akıllarıyla vardıkları hükme

--- Bölüm/Sayfa 841 ---
karşı gösterdikleri özel düşkünlükle Dolohov'a yüz defa tekrar etmiş
olduğu düşünceyi yine tekrarladı.
"Sana anlatmıştım ya, karar verdim: Bu nikâh sayılmazsa," diyerek
parmağını büktü, "demek ben sorumlu değilim, ama sayılırsa ne
çıkar, yabancı ülkelerde bunu kimse bilmeyecek, öyle değil mi? Kes,
söyleme, söyleme bunu artık!"
"Ciddi söylüyorum, bırak! Sadece kendini bağlarsın..."
Anatol, "Elinin körü!" dedi ve saçlarını tutarak öteki odaya gitti,
hemen döndü, bir koltuğa bağdaş kurup Dolohov'un karşısına
oturdu.
"Ne iş bu Tanrı bilir! Ha? Kalbim nasıl atıyor bir bak!" Dolohov'un
elini alıp kalbine götürdü. "Ah! Quel pied, mon cher, quel regard! Une
déesse![616] Ha?"
Dolohov, soğuk soğuk gülümsedi, belli ki onunla daha eğlenmek
isteyerek parlak, güzel, küstah gözleriyle ona baktı:
"E, paralar bitince ne olacak?"
Anatol, gelecek düşüncesi karşısında samimi bir şaşkınlıkla, "Ne mi
olacak? Ha?" diye yineledi. "Ne mi olacak? Oradaki durumu
bilmiyorum... Canım, ne diye saçma konuşuyoruz!" Saatine baktı.
"Vakit tamam!"
Anatol arka odaya gitti, "E, çabuk bitirecek misiniz! Ne eğlenip
duruyorsunuz orada!" diye hizmetçilere bağırdı.
Dolohov paraları topladı, yola çıkmadan yiyecek içecek bir şeyler
getirilmesi için uşağa seslendi, Hvorstikov'la Makarin'in oturmakta
oldukları odaya girdi.
Anatol, çalışma odasında, divanda dirseğini dayayıp uzanmış,
dalgın dalgın gülümsüyor, güzel ağzıyla kendi kendine bir şeyler
mırıldanıyordu.
Dolohov öteki odadan ona seslendi:
"Gel, bir şeyler ye, bir şeyler iç hadi!"

--- Bölüm/Sayfa 842 ---
Anatol gülümsemeye devam ederek yanıt verdi: "İstemem!"
"Gel, Balaga geldi."
Anatol kalktı, yemek odasına girdi. Balaga, Anatol'la Dolohov'u altı
yıldan beri tanıyan ve kendi troykalarıyla onlara hizmet eden
tanınmış bir troyka sürücüsüydü. Anatol'un alayı Tver'de bulunduğu
zaman kaç defa onu gece bu şehirden alıp sabaha karşı Moskova'ya
ulaştırmış, öbür gece geri getirmişti. Kaç kez Dolohov'u takipten
kaçırmış, kaç kez onları Çingenelerle, Balaga'nın dediği gibi,
"hanımcıklarla" şehirde gezdirmişti. Kaç kez onların işi yüzünden
Moskova caddelerinde halkı ve arabacıları çiğnemiş ve her zaman,
kendi deyimiyle "efendileri" onu kurtarmışlardı. Onlar için kaç at
çatlatmış, kaç kez onlar tarafından pataklanmış, onu kaç kez
şampanya, Madeira şarabıyla doyurmuşlardı, onların her birinin
alelade bir insan için çoktan Siberya'yı hak ettirecek bir tek
macerasını mı bilirdi. İçki âlemlerinde onlar Balaga'yı sık sık çağırır,
onu içirir, Çingenelerle dans ettirirlerdi. Elinden onların binlerce
rublesi geçmişti. Onlara hizmet ederken senede yirmi kez kendi
hayatını da, kendi postunu da tehlikeye atardı. Onların işi için
kendisine ödenen paradan değerce daha çok at telef etmişti. Ama
onları severdi, saatte on sekiz verst aldığı bu çılgınca yolculukları
severdi. Arabacılara takla attırmayı, şehirde yaya gidenleri
çiğnemeyi ve Moskova caddelerinden dörtnala uçup gitmeyi
severdi. Daha hızla gitmek mümkün olmadığı zaman arkasından
sarhoş seslerin şu vahşi haykırışını duymayı severdi: "Sür! Sür!"
Ondan korkup kaçan bir mujiğin ensesini kamçılamayı severdi.
"Gerçek baylar," diye düşünürdü.
Anatol'la Dolohov da, sürüşteki ustalığı ve kendilerinin sevdiği
şeyleri onun da sevmesi dolayısıyla Balaga'yı severlerdi. Balaga,
başkalarıyla pazarlık eder, iki saatlik bir yol için yirmi beşer ruble
alırdı; başkalarıyla kendisi ancak ara sıra gider, daha çok
yamaklarını gönderirdi. Ama, onun dediği gibi, efendileriyle her
zaman kendisi gider ve yaptığı işe karşılık asla bir şey istemezdi.
Yalnız, oda hizmetçilerinden paralı oldukları zamanı öğrenerek
birkaç ayda bir sabahları ayık olarak gelir, yerlere kadar eğilerek
kendisini sıkıntıdan kurtarmalarını rica ederdi. Efendileri her zaman
onu oturturlardı.
"Beni kurtarın, aziz Fedor İvaniç, yahut Ekselans," derdi, "büsbütün

--- Bölüm/Sayfa 843 ---
atsız kaldım, panayıra gitmek için bana ne kadar ödünç
verebilirseniz verin."
Anatol da, Dolohov da paralı oldukları zaman ona biner veya ikişer
bin ruble verirlerdi.
Balaga, açık kumral saçlı, kırmızı yüzlü, kırmızı kalın enseli, kalkık
burunlu, küçük ve parlak gözlü, kısa sakallı yirmi yedi yaşlarında
bodur bir mujikti. Kısa bir kürk üzerine geçirilmiş ipek astarlı, ince
mavi bir kaftan giymişti.
Köşedeki kutsal tasvirin önünde haç çıkardı ve esmer küçük elini
uzatarak Dolohov'a yaklaştı.
"Fedor İvaniç'e selam," diyerek eğildi.
"Merhaba, kardeş, hah işte o."
İçeri giren Anatol'a, "Günaydın Ekselans," diyerek ona elini uzattı.
Anatol elini omzuna koyarak, "Sana söylüyorum, Balaga," dedi,
"beni seversin değil mi? Ha? Şimdi bana hizmet et... Hangi atlarla
geldin? Ha?"
Balaga, "Gönderdiğiniz emir üzerine sizinkilerle, azgınlarla," dedi.
"Peki, dinle Balaga! Bütün troykayı çatlatacaksın, üç saatte
varacaksın. Ha?"
Balaga gözlerini kırpıştırarak, "Nasıl çatlatırsın, ne ile gideriz?"
dedi.
"Bak, beynini patlatırım, eğlenme," diye birden gözlerini çevirerek
bağırdı Anatol.
Sürücü gülerek, "Ne eğleneceğim," dedi, "efendilerimden esirger
miyim ki, beygirlerin takati yettiği kadar koşacağız ve gideceğiz."
"Ha?" dedi Anatol, "Peki, otur."
Dolohov, "Eh, otur!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 844 ---
"Ayakta durayım, Fedor İvanoviç."
Anatol, "Otur, laf, iç," dedi ve ona büyük bir bardak Madeira şarabı
doldurdu. Şarabı görünce sürücünün gözleri parladı, önce nezaket
olsun diye reddettikten sonra içti, kalpağında duran kırmızı ipek
mendille ağzını sildi. "E, ne zaman gideceğiz Ekselans?"
"İşte, hemen..." Anatol saatine baktı, "şimdi gideceğiz. Bak, Balaga,
ha? Yetişebilecek misin?"
"Yolculuk hayırlı olursa neden yetişmeyelim?" dedi Balaga, "Tver'e
yedi saatte varmıştık ya. Hatırlarsınız herhalde Ekselans."
Anatol gözlerini dört açmış, hayranlıkla kendisine bakan Makarin'e
dönerek güldü:
"Biliyor musun, bir seferinde Noel'e yetişmek için Tver'den yola
çıkmıştım," dedi, "inanır mısın Makarin, nefesimiz kesiliyordu, öyle
uçuyorduk. Önümüze bir ağırlık kolu çıktı, iki yük arabasının
üstünden atlayıp geçtik, ha?"
"Ama ne hayvanlardı ya!" diyerek hikâyeye Balaga devam etti: "O
zaman benim al beygirleri koşmuştum," Dolohov'a döndü, "inanır
mısınız, Fedor İvanoviç, azgınlar altmış verst uçar gibi yol aldılar;
durdurmanın imkânı yok, ellerim uyuştu, dondurucu bir soğuk
vardı, dizginleri bıraktım, tut, Ekselans, dedim, öylece kızağın içine
yığıldım, sürmek değil, insan yerinde tutunamıyordu. Üç saat yol
aldılar iblisler, yalnız sol koşum ölmüştü."

--- Bölüm/Sayfa 845 ---
XVII
Anatol odadan çıktı, birkaç dakika sonra sırtında kemeri gümüşlü
bir kürk, başında yana yatmış, güzel yüzüne çok yakışan samur bir
kalpakla döndü. Aynaya baktı, aynanın karşısında aldığı pozla
Dolohov'un önünde durarak bir bardak şarap içti.
"E, Fedya, güle güle, her şey için teşekkürler, güle güle," dedi. "E,
arkadaşlar, dostlar..." düşündü. Makarin'le ötekilere döndü, "gençlik
dostlarım... Tanrı'ya emanet olun."
Hepsi onunla gidiyordu gerçi ama Anatol bu sözleriyle anlaşılan
arkadaşlarına karşı dokunaklı, gösterişli bir jest yapmak istiyordu.
Göğsünü kabartıp bir ayağını sallayarak ağır ve yüksek sesle
konuşuyordu:
"Bardaklarınızı alın; sen de Balaga. E, arkadaşlar, gençlik dostlarım
benim, birlikte yaşadık, zevk sürdük ha? Şimdi bir daha ne zaman
görüşeceğiz? Yabancı ülkelere gidiyorum. Birlikte yaşamıştık,
Tanrı'ya emanet olun çocuklar, sağlığınıza! Hurra!" dedi, bardağını
dikti, sonra yere çaldı.
"Sağlığınıza," diyerek Balaga da bardağını dikti. Mendille ağzını
sildi. Makarin, gözleri dolarak Anatol'u kucakladı, "Ah Prens,
senden ayrılmak bana ne kadar acı geliyor," diye mırıldandı.
Anatol bağırdı:
"Gitmemiz gerek! Gitmemiz!"
Balaga odadan çıkıyordu.
Anatol, "Hayır, dur," dedi, "kapat kapıyı, oturalım. Hah işte böyle.
Kapıyı kapatın!" Herkes oturdu.
"Hah, şimdi marş çocuklar!" diyerek Anatol ayağa kalktı.
Uşak yosif çantasıyla kılıncını Anatol'a verdi, sofaya çıktılar.
Dolohov, "A, kürk nerede?" dedi. "Hey, İgnatka, git Matrene

--- Bölüm/Sayfa 846 ---
Matveyevna'ya kürkü, samur mantoyu sor. Nasıl kız kaçırıldığını
bilirim ben," diye göz kırparak ekledi: "Ev kıyafetiyle yarı canlı, yarı
ölü dışarı fırlayacak. Biraz geciktin mi, hemen gözyaşları,
babacığım, anneciğim, neredeyse soğuktan donmuş olacak, bas
geri... sen kürkü hemen al, kızağa götür."
Uşak tilki postundan bir kadın mantosu getirdi.
"Sersem, samur kürk dedim, hey Matreşa, samur kürk!" diye öyle bir
bağırdı ki sesi uzak odalardan duyuldu.
Parlak ve siyah gözlü, siyah kıvırcık saçları mavimtırak yansımalar
yapan, kırmızı şallı, güzel, zayıf, uçuk benizli bir Çingene kızı
samur mantoyla koşarak geldi.
Belli ki efendisinden korkuyor, mantoya acıyordu.
"Peki, ben acımıyorum, al," dedi.
Dolohov ona yanıt verdi, kürkü aldı, Matreşa'nın omuzlarına attı,
kürkle onu sardı.
"İşte böyle," dedi, "sonra da işte böyle." Yüzünde küçük bir açık yer
bırakarak yakayı başına kadar kaldırdı. "Sonra da böyle, görüyor
musun?" Anatol'un başını yakanın bıraktığı ve Matreşa'nın parlak
gülümsemesinin göründüğü açıklığa yaklaştırdı.
Anatol onu öperek, "E Tanrı'ya emanet ol, Matreşa," dedi. "Ah!
Çılgınlıklarım burada bitti! Stiyoşka'ya selam söyle, eh, Tanrı'ya
emanet ol Matreşa, güle güle, bana iyi şanslar dile."
Matreşa, Çingene şivesiyle, "Eh, Tanrı seni mutlu etsin Prens," dedi.
Kapıda iki troyka duruyordu, iki genç sürücü onları tutuyorlardı,
Balaga öndeki troykaya oturdu, dirseklerini havaya kaldırarak
dizginleri ağır ağır topladı, Anatol'la Dolohov onun troykasına
bindiler. Makarin, Hvorstikov ve uşak öteki troykaya bindiler.
"Nasıl, hazır mısınız?" diye sordu Balaga.
Dizginleri kollarının etrafında sallayarak, "Hadi!" diye haykırdı,
troyka Niskitski Bulvarı'ndan aşağı süzüldü.

--- Bölüm/Sayfa 847 ---
Yalnız Balaga'nın ve arabacı koltuğunda oturan genç yamakların
sesleri duyuluyordu:
"Hadi! Varda, hey!... Hadi!"
Arbat Meydanı'nda troyka bir kupa arabasına dokundu, bir çatırdı
oldu, bir haykırış duyuldu, troyka Arbat'tan uçup gitti.
Balaga Podnovinski'nin bir ucundan öbür ucuna vararak hayvanları
çekti; dönüp Staraya Konujnaya'nın dört yol ağzında hayvanları
durdurdu.
Yamağı hayvanların dizginlerini tutmak için yere atladı, Anatol'la
Dolohov kaldırıma çıkıp yürüdüler. Avlu kapısına yaklaşınca
Dolohov ıslık çaldı. Islığa bir ıslık yanıt verdi, arkasından bir
hizmetçi kız koşup geldi.
"Avluya girin, görürler yoksa, şimdi çıkar," dedi.
Dolohov avlu kapısında kaldı, Anatol hizmetçi kızın arkasından
avluya girdi. Köşeyi döndü, dış merdivenleri koşarak çıktı.
Mariya Dimitriyevna'nın kocaman araba uşağı Gavrilo, Anatol'u
karşıladı.
Uşak kapının yolunu keserek kalın bir sesle, "Hanımefendinin
yanına buyurun," dedi.
Anatol soluyarak yavaşça, "Hangi hanımefendi? Hem sen kimsin?"
diye sordu.
"Buyurun, sizi götürmem emredildi."
"Kuragin! Geri!" diye bağırdı Dolohov bağırdı, "İhanete uğradık!
Geri!"
Dolohov kaldığı küçük kapıda, içeri giren Anatol'un arkasından
kapıyı kapamaya çalışan kapıcıyla boğuşuyordu. Son bir gayretle
kapıcıyı itti, kaçan Anatol'un elini yakaladı, küçük kapıdan onu
çekip çıkardı, geriye, troykaya doğru koştular.

--- Bölüm/Sayfa 848 ---
XVIII
Sonya'yı koridorda ağlarken yakalayan Mariya Dimitriyevna, ona
her şeyi söyletmişti. Mektubunu ele geçirip okuduktan sonra, elinde
mektupla Nataşa'nın odasına girdi.
"Alçak kız! Utanmaz!" dedi, "Sus, laf istemem!"
Şaşkın ama duygusuz gözlerle kendisine bakan Nataşa'yı iterek
kapıyı üzerine kilitledi. Bu akşam gelecek olanları avlu kapısından
içeri almasını, ama dışarı salmamasını kapıcıya tembih etti, uşağa
da bu adamların yanına getirilmesi emrini verdi, salonda oturdu ve
kızı kaçıracak olanları beklemeye başladı.
Gavrilo, gelen adamların kaçtıklarını Mariya Dimitriyevna'ya
bildirmeye gelince, kalktı, ellerini arkasına koyup uzun süre ne
yapacağını düşünerek odada gezindi, gece saat on ikide cebindeki
anahtar eline geldi, Nataşa'nın odasına gitti. Sonya hıçkırarak
koridorda oturuyordu.
"Mariya Dimitriyevna, bırakın beni onun yanına, Tanrı aşkına!"
dedi.
Mariya Dimitriyevna ona yanıt vermeden kapıyı açıp içeri girdi.
"Kötü, çirkin şey... benim evimde... alçak, kötü kız... Babasına
acırım yalnız!" diye öfkesini yatıştırmaya çalışarak düşünüyordu.
"Her ne kadar güç bir şeyse de kimsenin bir şey söylememesini
tembih eder, olayı Kont' tan gizlerim."
Mariya Dimitriyevna, kararlı adımlarla odaya girdi, Nataşa başını
elleriyle kapamış divanda kıpırtısız yatıyordu. Mariya
Dimitriyevna'nın bıraktığı gibi yatıyordu.
Mariya Dimitriyevna, "İyi, çok iyi!" dedi. "Benim evimde âşıklara
randevu vermek! Böyle davranarak beni aldatamazsın, seninle
konuştuğum zaman dinle." Kolunu dürttü. "Ben konuştuğum zaman
dinle, en pespaye bir kız gibi kendini rezil ettin. Ben sana
yapacağımı bilirdim ama babana acıyorum. Ondan gizleyeceğim
bunu." Nataşa duruşunu değiştirmedi, ama bütün vücudu sessiz,
kıvrandıran bir hıçkırıkla sarsılıyordu, Mariya Dimitriyevna

--- Bölüm/Sayfa 849 ---
Sonya'ya dönüp baktı, divana, Nataşa'nın yanına oturdu.
Kaba sesiyle, "Talihi varmış ki elimden kurtuldu; ama ben onu
bulurum," dedi, "hey, beni duyuyor musun?" Kocaman eliyle
Nataşa'yı çenesinden tutup kendine çevirdi. Mariya Dimitriyevna da
Sonya da Nataşa'nın yüzünü görünce sarsıldılar, gözleri parlak ve
duygusuzdu, dudakları kısılmış, yanakları çökmüştü.
"Bira... km... beni... ölmek... istiyorum," diye mırıldandı kinle,
Mariya Dimitriyevna'dan kendini kurtardı, yine eski durumunda
yattı.
Mariya Dimitriyevna, "Natalya," dedi, "ben senin iyiliğini isterim.
Sen yat, şöyle yat da dinlen, ben sana dokunmam... sana suçunun
ne olduğunu söyleyecek değilim, onu kendin bilirsin, ama yarın
baban gelecek, ne söyleyeceğim ona? Ha?"
Nataşa'nın vücudu yine hıçkırıklarla sarsıldı.
"Baban duyacak, kardeşin duyacak, nişanlın duyacak!"
Nataşa haykırdı:
"Nişanlım yok benim, reddettim."
"Fark etmez," diye devam etti Mariya Dimitriyevna, "duyacaklar,
hem böyle bırakırlar mı işi? Hele baban, ben onu bilirim, ya onu
düelloya çağırırsa? İyi mi olur bu? Ha?"
Nataşa doğruldu, kinli gözlerle Mariya Dimitriyevna' ya bakarak
haykırdı:
"Ah, bırakın beni, neden her şeyi bozdunuz? Neden? Bunu sizden
kim istedi?"
Mariya Dimitriyevna yine öfkelenerek, "Peki ne yapmak
istiyordun?" diye bağırdı, "Odaya kapadılar seni öyle mi? Eve
girmesine kim engel oldu, ha? Niçin seni bir Çingene kızı gibi
kaçırsınlar? Peki seni kaçırsaydı, ne zannediyorsun, onu bulamazlar
mıydı? Baban, kardeşin ya da nişanlın. O bir alçak, bir rezil, işte o
kadar."

--- Bölüm/Sayfa 850 ---
Nataşa kalkarak, "O sizin hepinizden iyidir," diye bağırdı, "engel
olmasaydınız... Ah, Tanrım, nedir bu, ne? Sonya, niçin? Gidin!"
Başlarını belaya kendi elleriyle sokmuş insanlar gibi ümitsizlikle
ağlıyordu.
Mariya Dimitriyevna yine söze başlayacaktı; ama Nataşa haykırdı:
"Gidin, gidin, hepiniz nefret ediyorsunuz benden." Kendini yeniden
divanın üzerine attı.
Mariya Dimitriyevna bir süre daha Nataşa'ya öğüt vermeye devam
etti, bütün bunları Kont'tan saklamak gerektiğini, her şeyi unutmayı
üstüne alır, bir şeyler olduğunu belli etmezse kimsenin bunu
anlamayacağını ona telkin etmeye çalıştı. Nataşa yanıt vermiyordu.
Artık ağlamıyordu da ama üşüyor, titriyordu. Mariya Dimitriyevna
başının altına bir yastık soktu, üstüne iki yorgan örttü, kendi eliyle
ona ıhlamur getirdi, ama Nataşa aldırış etmedi.
Mariya Dimitriyevna onun uyuduğunu sanarak, "Uyusun biraz,"
deyip odadan çıktı.
Ama Nataşa uyumuyordu, yüzü sararmıştı, durgun ve açık gözlerle
önüne bakıyordu. Bütün gece uyumadı, ağlamadı, birkaç kez kalkıp
yanına gelen Sonya ile konuşmadı.
Ertesi gün Kont İlya Andreyiç, söz verdiği gibi kahvaltıya doğru
Moskova yakınındaki malikânesinden döndü. Çok neşeliydi. Müşteri
ile işi yoluna girmişti, artık şimdi onu Moskova'da, özlediği
Kontes'ten ayrı tutan bir şey yoktu. Mariya Dimitriyevna onu
karşıladı, bir gün önce Nataşa'nın çok hastalandığını, doktora adam
yolladığını, ama hastanın şimdi iyice olduğunu bildirdi. Nataşa, o
sabah odasından çıkmamıştı, kısılmış, çatlamış dudaklarla,
duygusuz, durgun gözlerle pencerenin önünde oturmuş, sokaktan
geçenlere kaygıyla bakıyor, telaşla dönüp odaya girenleri
gözlüyordu. Anlaşılan, ondan bir haber bekliyordu. Kendisi gelecek
ya da mektup gönderecek diye bekliyordu.
Kont odasına girince, ayak seslerinin geldiği tarafa telaşla döndü,
yüzünde yine o soğuk, hatta kinli ifade belirdi, onu karşılamak için
ayağa bile kalkmadı.

--- Bölüm/Sayfa 851 ---
Kont, "Ne oldu sana meleğim, hasta mısın?" diye sordu. Nataşa
susuyordu.
"Evet, hastayım," diye yanıt verdi.
Kont'un, neden böyle bitkin olduğu, nişanlısıyla aralarında bir şey
geçip geçmediği yolundaki kaygılı sorularına yanıt olarak hiçbir şey
olmadığını söyledi. Kaygılanmamasını rica etti. Mariya
Dimitriyevna, Nataşa'nın bu yanıtını onayladı. Kont, bu uydurma
hastalığa, kızının bitkin haline, Sonya ile Mariya Dimitriyevna'nın
yüzlerindeki şaşkınlığa bakarak kendisi yokken herhalde bir şeyler
olduğunu açıkça görüyordu, ama sevgili kızının başına utanılacak
bir şey geldiğini düşünmek onun için o kadar korkunç bir şeydi ki,
sonra, rahatına o kadar düşkündü ki üstelemekten çekindi, önemli
bir şey olmadığına kendini inandırmaya gayret etti, kızının hastalığı
dolayısıyla köye gitmelerinin erteleneceğine üzülmekle kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 852 ---
XIX
Karısı Moskova'ya geldiğinden beri Piyer, onunla bir arada
olmamak için hep bir yerlere gidiyordu. Rostovların Moskova'ya
gelmelerinden hemen sonra Nataşa'nın kendisinde bıraktığı izlenim
onu niyetini yerine getirmekte acele etmeye zorluyordu. Yosif
Aleksiyeviç'in dul karısı, ölen kocasının belgelerini Piyer'e vermeyi
daha önce vaat etmişti; Piyer onun yanına, Tver'e gitti.
Moskova'ya dönünce Andrey Bolkonski ile nişanlısına ait çok önemli
bir iş için kendisini evine çağıran Mariya Dimitriyevna'nın bir
mektubunu ona verdiler. Piyer, Nataşa'yı görmekten çekiniyordu,
ona karşı, evli bir adamın, dostunun nişanlısına besleyeceği
duygudan çok daha güçlü bir duygu beslediğini sanıyordu. Tesadüf
de daima kendisini onunla karşılaştırıyordu.
Mariya Dimitriyevna'ya gitmek için giyinerek, "Ne oldu acaba?
Benimle ne işleri ver?" diye düşündü. "Prens Andrey çabuk gelse de
evlenseler bari!" Ahrosimova'ya giden yolda Piyer böyle
düşünüyordu.
Tverskaya Bulvarı'nda birisi ona seslendi:
"Piyer! Geleli çok oldu mu? Bu, ona yabancı olmayan bir sesti. Piyer
başını kaldırdı. Karları havaya savuran iki kır yorga koşulu bir
kızakta Anatol, her zamanki arkadaşı Makarin'le gözüne çarpıp
geçti. Anatol, yüzünün alt kısmını kunduz derisinden yakasına
sokmuş, başını biraz eğmiş, züppe subayların klasik pozunda dimdik
oturuyordu. Yüzü kırmızı ve parlaktı, beyaz kanatlı şapkası,
pomatlanmış ve üzerlerine kar tozları serpilmiş saçlarının
kıvrımlarını açıkta bırakıp yana yatmıştı.
Piyer içinden, "Doğrusu, işte asıl hâkim," dedi, "yaşadığı zevk
dakikalarından başkasını görmüyor, hiçbir şey tasalandırmıyor onu,
hep memnun ve rahat. Onun gibi olmak için neler vermezdim."
Ahrosimova'nın sofasında uşak Piyer'in kürkünü çıkarırken Mariya
Dimitriyevna'nın onu yatak odasına rica ettiğini söyledi.
Piyer salonun kapısını açınca Nataşa'nın zayıf, sararmış ve hırçın bir

--- Bölüm/Sayfa 853 ---
yüzle pencerenin önünde oturduğunu gördü. Nataşa dönüp
kendisine baktı, kaşlarını çattı, ciddi bir tavırla odadan çıktı.
Piyer, Mariya Dimitriyevna'nın odasına girerek sordu:
"Ne oldu?"
Mariya Dimitriyevna, "Sorma, işler berbat," diye yanıt verdi, "elli
yaşıma geldim, böyle rezalet görmedim."
Mariya Dimitriyevna anlatacaklarını kimseye söylemeyeceğine
Piyer'den söz aldıktan sonra Nataşa'nın anne babasının haberi
olmadan nişanlısını reddettiğini, bunun nedeninin Piyer'in karısının
Nataşa ile tanıştırdığı Anatol Kuragin olduğunu, babası yokken
gizlice evlenmek üzere Nataşa'nın onunla kaçmak istediğini bildirdi.
Piyer omuzlarını kaldırıp ağzını açarak Mariya Dimitriyevna'nın
anlattıklarını kulaklarına inanamayarak dinledi. Prens Andrey'in o
kadar sevdiği nişanlısı, bu pek sevimli Nataşa Rostova, Bolkonski'yi
hem de evli olan (Piyer bu gizli evliliği biliyordu) aptal Anatol
Kuragin'e değişiyordu, onunla kaçmaya razı olacak kadar ona âşıktı!
Piyer bunu anlamıyor, aklına sığdıramıyordu.
Çocukluğundan beri tanıdığı Nataşa'nın sevimli görüntüsü, şimdiki
bu bayağılık, aptallık, merhametsizlikle birleşmiyordu ruhunda.
Kendi karısını hatırladı; kötü bir kadına bağlı olmanın yalnız
kendisinin acısı olmadığını düşünerek, "Onların hepsi aynı şey,"
diye geçirdi içinden. Yine de, gözleri yaşaracak derecede acıyordu
Prens Andrey'e. Onun gururuna acıyordu. Dostuna ne kadar
acıyorsa, böyle ciddi bir tavırla salonda şimdi yanından geçen
Nataşa'yı da o kadar hor görüyor, ondan o kadar nefret ediyordu.
Nataşa'nın ruhunun ümitsizlikle, utançla, zilletle dolu olduğunu
bilmiyordu. Yüzünün böyle soğuk, katı görünmesinde bir suçu
yoktu.
Mariya Dimitriyevna'nın sözleri üzerine Piyer, "Peki ama, nasıl
evleneceklerdi ki?" dedi. "Anatol evlenemez; evli o."
Mariya Dimitriyevna, "İşte daha kötü ya," diye mırıldandı, "güzel
delikanlı, ama alçağın biri! Kız bekliyor, iki gündür bekliyor. Hiç
olmazsa beklemekten vazgeçer, söylemeli ona."

--- Bölüm/Sayfa 854 ---
Mariya Dimitriyevna, Anatol'un evlenmesini Piyer' den ayrıntılarıyla
öğrendikten sonra küfürlerle öfkesini dökerek onu niçin çağırdığını
bildirdi. Mariya Dimitriyevna, Kont veya her an gelmesi beklenen
Bolkonski, kendilerinden saklamak istediği şeyi öğrenince Kuragin'i
düelloya çağırırlar diye korkuyor, bunun için Moskova'dan gitmeyi
ve gözüne görünmeye yeltenmemeyi kendi adına Anatol'a
emretmesini rica ediyordu. Piyer, yaşlı Kont'u, Nikolay'ı ve Prens
Andrey'i tehdit eden tehlikeyi ancak şimdi anladı, arzusunu yerine
getireceğine ona söz verdi. İstediğini kısaca ve iyice izah ederek onu
salona soktu.
"Dikkat et. Kont bir şey bilmiyor, bir şey bilmiyormuşsun gibi
davran," dedi, "ben de kızın yanına gidip bekleyecek bir şey
olmadığını söyleyeceğim! Hem istersen öğle yemeğine kal," diye
arkasından seslendi.
Piyer, yaşlı Kont'la karşılaştı. Şaşkın ve perişan bir hali vardı. Bu
sabah Nataşa, Bolkonski'yi reddettiğini ona söylemişti.
Piyer'e, "Felaket, felaket, mon cher" dedi, "bu kızcağızlar
annelerinden uzakta kalınca felaket; geldiğime o kadar pişmanım
ki. Sizinle samimi konuşacağım, duydunuz mu, kimseye bir şey
sormadan nişanlısını reddetmiş, bu evliliğe farz edelim ki ben hiçbir
zaman çok memnun olmuş değildim. O iyi bir adamdır, farz edelim,
peki ama, babanın arzusu olmadan saadet olmaz ki; Nataşa da
nişanlısız kalacak değil ya. Evet, ne de olsa çoktan beri böyle devam
ediyordu, hem babasına, annesine sormadan nasıl böyle bir iş yaptı!
Şimdi de hasta, nesi var Tanrı bilir! Kızlar annelerinden uzakta
kalınca fena, fena..."
Piyer, Kont'un çok perişan bir halde olduğunu gördü, sözü
değiştirmek istedi, ama Kont yine kendi derdine döndü.
Sonya telaşlı bir yüzle salona girdi.
"Nataşa'nın sağlığı tam yerinde değil; odasında, sizi görmek istedi,
Mariya Dimitriyevna da yanında, o da sizi rica ediyor."
Kont, "Ya, bakın sizin Bolkonski ile aranız çok iyidir, belki sizinle
bir şey göndermek istiyor," dedi, "Tanrım, Tanrım! İşler ne kadar da
yolundaydı."

--- Bölüm/Sayfa 855 ---
Kont, ak, seyrek saçlı şakaklarını tutarak odadan çıktı.
Mariya Dimitriyevna Anatol'un evli olduğunu Nataşa'ya söylemişti.
Nataşa ona inanmamış, bizzat Piyer'in söylemesini istemişti. Sonya
bunu, Piyer'i koridordan Nataşa'nın odasına götürürken ona söyledi.
Nataşa, sararmış, sert bir yüzle Mariya Dimitriyevna' nın yanında
oturuyordu, ta kapıdan Piyer'i sıtmalı bir parıltıyla yanan soru dolu
bir bakışla karşıladı, ne gülümsedi ne de başıyla onu selamladı,
yalnızca gözlerini dikmiş ona bakıyordu. Bu bakışlar onun Anatol'la
dost mu, yoksa herkes gibi düşman mı olduğunu soruyordu. Yoksa
Piyer'in kendisi, aslına bakılırsa belli ki onun için mevcut bile
değildi.
Mariya Dimitriyevna Piyer'i göstererek Nataşa'ya, "Hepsini biliyor
o," dedi, "doğru söyleyip söylemediğimi sana anlatsın."
Nataşa, yaklaşan köpeklere ve avcılara bakan, vurulmuş,
sıkıştırılmış bir canavar gibi kâh ona, kâh buna bakıyordu.
Piyer, gözlerini indirip Nataşa'ya merhamet, yapmak zorunda
olduğu ameliyata karşı nefret duyarak söze başladı:
"Natalya İlyiniçna, doğru olsa da olmasa da, bu sizin için hep bir
olmalı. Çünkü..."
"Öyle ise evli olduğu hiç doğru değil!"
"Hayır, doğru."
"Çoktan beri de evli mi, namusun üzerine yemin eder misin?"
Piyer ona namusu üzerine yemin etti.
"Hâlâ burada mı o?"
"Evet, kendisini şimdi gördüm."
Belli ki Nataşa'nın konuşmaya takati yoktu, kendisini yalnız
bırakmaları için eliyle işaretler yaptı.

--- Bölüm/Sayfa 856 ---
XX
Piyer, öğle yemeğine kalmadı, hemen odadan çıktı ve yola koyuldu.
Şehirde Anatol Kuragin'i aramaya gidiyordu. O Kuragin ki aklına
geldikçe şimdi bütün kanı beynine sıçrıyor, nefes almakta zorluk
çekiyordu. Dağlarda, Çingenelerde, Comoneno'da[617] yoktu. Piyer
kulübe gitti. Kulüpte her şey bilinen şekilde geçti. Öğle yemeğine
gelen misafirler grup grup oturdular, Piyer'le selamlaştılar,
şehirdeki haberlerden söz ettiler, Piyer'in dostlarını ve
alışkanlıklarını bilen uşak onu selamlayarak küçük yemek
salonunda yerinin ayrıldığını, Prens Mihail Zahariç'in kütüphanede
olduğunu, Pavel Timofeyiç'in henüz gelmediğini bildirdi. Piyer'in
dostlarından biri, havadan sudan konuşurlarken, Rostova'nın
Kuragin tarafından kaçırılması hakkında şehirde dolaşan söylentileri
duyup duymadığını, bunun doğru olup olmadığını sordu. Piyer,
gülerek bunun saçma olduğunu, çünkü daha şimdi Rostovlardan
geldiğini söyledi. Herkese Anatol'u sordu; birisi onun daha
gelmediğini, başka birisi de öğle yemeğine geleceğini söyledi,
ruhunda neler olup bittiğini bilmeyen bu kaygısız insan kalabalığına
bakmak Piyer'e tuhaf geliyordu. Salonda gezinip herkesin
toplanmasını bekledi; Anatol'u beklemeyerek yemeğe oturmadan
evine gitti.
Anatol, o gün öğle yemeğini Dolohov'da yemişti. Bozulan işin nasıl
düzeltileceği hakkında konuşuyordu onunla. Rostova ile görüşmesi
gerektiğini düşünüyordu. Bu görüşmeyi hazırlama çarelerini
konuşmak üzere gece kız kardeşine gitti. Piyer boş yere bütün
Moskova'yı dolaştıktan sonra eve dönünce oda hizmetçisi Prens
Anatol Vasilliyeviç'in, Kontes'in yanında olduğunu bildirdi. Kontesin
salonu misafirlerle doluydu.
Moskova'ya geldikten sonra görmediği karısına (şimdi onun için her
zamandan daha iğrençti) selam vermeden salona girdi, Anatol'u
görerek ona yaklaştı.
Prenses ona sokularak, "Ah, Piyer," dedi, "bizim Anaforun ne
durumda olduğunu bilmiyorsun..."
Kocasının yere eğilmiş başında, parlayan gözlerinde, kararlı

--- Bölüm/Sayfa 857 ---
yürüyüşünde, iyi bildiği, Dolohov'la düellodan sonra kendi üzerinde
tecrübe ettiği müthiş gazabı ve şiddeti görerek durdu.
Piyer karısına, "Siz neredeyseniz ahlâk düşkünlüğü, kötülük de
orada," dedi ve Fransızca ekledi: "Anatol, gidelim, sizinle
konuşacağım."
Anatol kız kardeşine baktı, Piyer'in ardından gitmeye hazır, uysal
uysal kalktı.
Piyer onun kolunu tuttu, kendine doğru çekti ye yürüdü.
Elen yavaşça, "Si vous vous permettez dans mon salon,"[618] diye
mırıldandı ama Piyer ona yanıt vermedi, odadan çıktı. Anatol
arkasından her zamanki gibi erkekçe yürüyordu. Ama yüzünde fark
edilir bir kaygı vardı. Piyer, kendi çalışma odasına girerek kapıyı
kapadı, yüzüne bakmadan Anatol'a,
"Kontes Rostova'ya evlenmek için söz verdiniz ve onu kaçırmak
istediniz, öyle mi?" dedi.
"Azizim," diye Fransızca yanıt verdi Anatol (zaten bütün konuşma
bu dille yapılıyordu) "bu tonda sorulan sorulara yanıt vermeye
kendimi zorunlu saymıyorum."
Piyer'in zaten sarı olan yüzü öfkeden iyice berbat bir şekil aldı,
kocaman eliyle Anatol'u üniformasının yakasından yakaladı,
sarsmaya başladı ve yüzünde yeteri derecede korku ifadesi
belirinceye kadar onu sarstı.
"Sizinle konuşacağım dediğim zaman..." diye tekrarladı.
Anatol, kumaşıyla birlikte kopan bir yaka düğmesini tutarak, "Bak,
bu delilik. Ha?" dedi.
Piyer, "Siz bir alçak, bir rezilsiniz, bilmem ki başınızı işte şununla
patlatmak zevkinden beni alıkoyan nedir?" dedi ve bunu pek
sanatkârca bir ifadeyle söyledi, çünkü Fransızca konuşuyordu. Eline
bir ağırlık aldı, tehdit edici bir hareketle kaldırdı ve hemen aceleyle
yerine koydu. "Evlenmek için söz verdiniz mi ona?"
"Ben, ben, ben düşünmedim; zaten ben hiçbir zaman söz

--- Bölüm/Sayfa 858 ---
vermemişimdir, çünkü..."
Piyer sözünü kesti:
"Mektupları var mı sizde onun?" Ona yaklaşarak tekrarladı:
"Mektupları var mı sizde?
Anatol ona baktı, hemen elini cebine soktu, cüzdanını çıkardı.
Piyer kendisine verilen mektubu aldı, yol üzerinde duran bir masayı
iterek kanepeye çöktü.
Anatol'un ürkekçe bir hareketine karşı, "Je ne serai pas violent, ne
craignez rien,"[619] dedi. "Mektuplar, bir," diye kendi kendine ders
tekrarlar gibi devam etti. "İkincisi," bir an sustuktan sonra yine
ayağa kalkıp dolaşarak ekledi: "Yarın Moskova'dan gideceksiniz."
"Fakat nasıl, ben..."
"Üçüncüsü," Piyer onu dinlemeden devam ediyordu. "Kontes'le
aranızda geçenlere dair hiçbir zaman bir tek söz söylemeyeceksiniz.
Bunu, biliyorum, size yasak edemem ama eğer sizde bir vicdan
kıvılcımı varsa..."
Piyer, odada sessizce birkaç defa gidip geldi, Anatol masanın
başında oturuyor, kaşlarını çatmış dudaklarını ısırıyordu.
"Nihayet anlamamazlık edemezsiniz ki sizin zevkinizden başka bir
de insanların mutluluğu, huzuru vardır, gönül eğlendirmek için
bütün bir hayatı mahvediyorsunuz. Benim eşim gibi kadınlarla
eğlenmeye hakkınız var, onlar kendilerinden ne istediğinizi bilirler.
Size karşı onlar aynı ahlâk düşkünlüğü tecrübesiyle silahlıdırlar;
ama bir kıza evlilik sözü vermek, onu aldatmak, kaçırmak... Bunun
da tıpkı bir yaşlıyı, bir çocuğu pataklamak gibi alçakça bir hareket
olduğunu nasıl anlamıyorsunuz?"
Piyer sustu, artık öfkeli değil, soran gözlerle Anatol'a baktı.
Anatol, Piyer'in öfkesini yenmesinden cesaretlenerek, "Bunu bilmem
ben," dedi, "bunu bilmem, bilmek de istemem." Alt çenesi hafifçe
titriyordu. Piyer'e bakmadan ekledi: "Ama siz bana, alçak falan gibi
sözler söylediniz ki ben comme un homme d'honneur[620] buna asla

--- Bölüm/Sayfa 859 ---
izin vermem."
Piyer, ne istediğini anlayamayacak bir halde hayretle ona
bakıyordu. Anatol, "Gerçi bu ikimizin arasında oldu," diye devam
etti, "ama ben..."
Piyer alaylı alaylı, "Peki, özür mü bekliyorsunuz?" dedi.
"Hiç olmazsa sözünüzü geri alabilirsiniz. Ha? Arzunuzu yerine
getirmemi isterseniz. Ha?"
"Alıyorum, geri alıyorum," dedi, "ve beni affetmenizi rica
ediyorum." Elinde olmayarak kopmuş düğmeye baktı. "Yol için para
lazımsa..."
Anatol gülümsedi. Karısını hatırlatan bu korkak, alçak gülümseme
Piyer'i çileden çıkardı.
"Ah, alçak, kalpsiz soy!" diye mırıldandı ve odadan çıktı.
Ertesi gün Anatol Petersburg'a gitti.

--- Bölüm/Sayfa 860 ---
XXI
Piyer, isteğinin yerine getirildiğini, Kuragin'in Moskova'dan
kovulduğunu bildirmek üzere Mariya Dimitriyevna'ya gitti. Bütün
ev korku ve heyecan içindeydi. Nataşa çok hastaydı. Anna
Dimitriyevna'nın kimseye açmamak üzere ona söylediğine göre
Anatol'un evli olduğu kendisine bildirildiği gece gizlice bulduğu
arsenikle kendisini zehirlemişti. Bundan azıcık yutunca o kadar
korkmuştu ki, Sonya'yı uyandırıp yaptığı işi ona haber vermişti.
Zehre karşı zamanında gerekli önlemler alınmış ve şimdi tehlikeyi
atlatmıştı. Yine de köye götürülemeyecek kadar halsizdi... Kontes'in
peşine adam gönderilmişti. Piyer, şaşkın Kont'u, ağlamaktan gözleri
şişmiş Sonya'yı gördü. Ama Nataşa'yı göremedi.
O gün Piyer, öğle yemeğini kulüpte yedi, her yandan Rostova'nın
kaçırılması girişiminden konuşulduğunu duydu. Bu işin yalnızca
karısının kardeşinin Rostova'ya evlenme teklifinde bulunmasından
ve reddedilmesinden ibaret olduğuna herkesi inandırmaya çalışarak
bu sözleri şiddetle yalanladı. Piyer'e öyle geliyordu ki işi büsbütün
örtmek, Rostovların şerefini kurtarmak göreviydi.
Prens Andrey'in dönmesini korkuyla bekliyor, ondan haber almak
için her gün yaşlı Prens'e gidiyordu.
Prens Nikolay Andreyiç şehirde dolaşan söylentileri Matmazel
Bourien'den öğrenmiş, Nataşa'nın Mariya'ya nişandan vazgeçtiğini
bildirdiği pusulayı okumuştu. Her zamankinden neşeli görünüyor,
büyük bir sabırsızlıkla oğlunu bekliyordu.
Anatol gittikten birkaç gün sonra Piyer, Prens Andrey'den bir pusla
aldı, geldiğini bildiriyor, görüşmelerini rica ediyordu.
Prens Andrey Moskova'ya gelir gelmez Nataşa'nın Prenses Mariya'ya
gönderdiği pusulayı aldı... Matmazel Bourienne bu pusulayı Prenses
Mariya'dan aşırıp Prens'e vermişti. Ve Nataşa'nın kaçırılması
hakkındaki hikâyeleri babasından ilavelerle dinledi.
Prens Andrey bir gün önce akşamüzeri gelmişti. Piyer ona ertesi
sabah gitti. Prens, Andrey'i aşağı yukarı Nataşa'nın durumunda

--- Bölüm/Sayfa 861 ---
bulacağını zannediyordu; bunun için salona girip de çalışma
odasında heyecanla bir Petersburg entrikasını anlatan Prens
Andrey'in sesini duyunca hayret etti. Yaşlı Prens ve başka bir ses ara
sıra onun sözünü kesiyorlardı. Prenses Mariya, Piyer'i karşıladı.
Belli ki kardeşinin kederine karşı merhametini ifade etmek için
gözleriyle Prens Andrey'in bulunduğu odanın kapısını göstererek
içini çekti. Ama Piyer, Prenses Mariya'nın yüzünden, olup
bitenlerden de, nişanlısının ihaneti haberini kardeşinin karşılayış
biçiminden de memnun olduğunu anlıyordu.
Prenses Mariya, "Bunu beklediğini söyledi," dedi, "biliyorum ki
gururu, duygularını aktarmasına engel oluyor ama ne de olsa
kendini beklediğimden iyi, çok daha iyi tuttu. Anlaşılan böyle
olması gerekiyormuş."
Piyer, "Ama, her şey artık büsbütün bitti mi?" dedi.
Prenses Mariya hayretle ona baktı, bunun nasıl sorulabileceğini bile
anlamıyordu. Piyer çalışma odasına girdi, çok değişen, iyileştiği
yüzünden belli olan ama kaşlarının arasında yeni çapraz
kırışıklıklar beliren Prens Andrey, sivil elbiselerle babasının ve
Prens Meşçerski'nin karşısında duruyor, kıvrak hareketlerle,
hararetli hararetli tartışıyordu. Speranskiy'in ansızın sürülmesi
haberinden ve Moskova'ya daha şimdi ulaşan sözde ihanetten söz
ediliyordu.
Prens Andrey, "Şimdi onu, Speranskiy'i, eleştirip suçlayanlar, daha
üç gün önce ona hayranlıklarını bildirenler ve onu anlayacak
durumda olmayanlardır," diyordu, "gözden düşmüş bir adamı
eleştirmek, başkasının bütün hatalarını ona yüklemek kolay; ama
şunu söyleyeceğim ki, bugünkü hükümdar zamanında iyi bir şeyler
yapılmışsa hep onun eseridir, yalnız onun..." Piyer'i görerek durdu.
Yüzü gerildi ve hemen öfkeli birine dönüştü, "gelecek nesiller
hakkını verir," diye sözünü bitirdi, hemen Piyer'e döndü. Heyecanla,
"Vay, sen misin? Hep şişiyorsun," dedi, ama alnında beliren
kırışıklık iyice derinleşmişti, "Evet, iyiyim," diyerek sağlığı hakkında
Piyer'in sorduğu soruya yanıt verdi ve gülümsedi. Onun bu
gülümseyişinin, "İyiyim, ama benim sağlığımdan size ne," anlamına
geldiği açıktı Piyer için.
Prens Andrey, Polonya sınırından sonraki berbat yollardan,

--- Bölüm/Sayfa 862 ---
İsviçre'de Piyer'i tanıyanlara rastlamasından, dışarıdan oğlu için
mürebbi olarak getirdiği Bay Dessalles' den söz etti Piyer'e, sonra
yine hararetle Speranskiy hakkında konuşan iki ihtiyara döndü.
Hararetle ve çabuk çabuk, "Eğer ortada bir ihanet olsaydı,
Napoleon'la gizli ilişkisi hakkında kanıtlar bulunsaydı onları halka
ilan ederlerdi," dedi, "ben kendi payıma Speranskiy'i sevmem,
sevmedim de ama dürüstlüğü severim," Piyer dostunun, içini
kemiren düşünceleri boğmak için bambaşka sorunlarla boğuşmaya
çalıştığını görüyordu, çok iyi bilirdi bu durumu.
Prens Meşçerski gidince Prens Andrey Piyer'in koluna girdi, onu
kendisine ayrılan odaya götürdü. Odaya bir karyola kurulmuştu.
Yerde açık bavullar, çantalar vardı Prens Andrey bunlardan birine
yaklaştı, içinden bir kutu aldı, kutudan kâğıda sarılmış bir paket
çıkardı. Bütün bunları bir şey söylemeden ve çok çabuk yapmıştı.
Doğruldu, öksürdü, yüzü asık, dudakları kısılmıştı.
"Seni yordum, beni affet..."
Piyer, Andrey'in Nataşa'dan söz etmek istediğini anlamış, ablak
yüzünde acıma ve şefkat ifadesi belirmişti. Piyer'in yüzündeki bu
ifade Prens Andrey'i kızdırdı, kararlı, çınlayan bir sesle ve hoş
olmayan bir tavırla sözüne devam etti:
"Kontes Rostova'dan ret yanıtı aldım. Eşin kardeşinin onunla
evlenmek istediği hakkında veya buna benzer söylentiler duydum,
doğru mu, bu?"
Piyer, "Hem doğru, hem doğru değil," diye söze başladı ama Andrey
onun sözünü kesti, "İşte onun mektupları ve portresi," dedi masadan
paketi aldı, Piyer'e uzattı.
"Eğer görürsen, bunu Kontes'e ver..."
"Çok hasta o," dedi Piyer.
Prens Andrey, "Burada mı hâlâ? Ya Prens Kuragin?" diye sordu
aceleyle.
"O çoktan gitti, kız ölüm döşeğindeydi..."

--- Bölüm/Sayfa 863 ---
Prens Andrey, "Hastalığına çok üzüldüm," dedi. Babası gibi soğuk,
kinli, tatsız bir edayla gülümsedi. "Ama Bay Kuragin elini Kontes
Rostova'ya yakıştıramadı demek?" dedi. Burnunu birkaç kez çekti.
Piyer, "O evlenemez, çünkü zaten evli," dedi.
Prens Andrey yine babası gibi tatsız tatsız güldü.
"Peki, şimdi nerede, öğrenebilir miyim?" dedi.
"Petersburg'a gitti... ama bilmiyorum," dedi Piyer.
Prens Andrey, "Evet, bu önemli değil," dedi, "Prenses Rostova'ya
söyle, özgürdü, gene özgür, ona iyilik temenni ederim."
Piyer kâğıt paketi eline aldı, Prens Andrey, başka söylenecek bir şey
kaldı mı diye düşünüyormuş ya da Piyer kendisine bir şey
söyleyecek mi diye bekliyormuş gibi sabit bakışlarla ona bakıyordu.
"Baksan, Petersburg'daki tartışmamızı hatırlıyor musun," dedi Piyer,
"hatırlıyor musun ki..."
Prens Andrey, "Hatırlıyorum," diye heyecanla yanıt verdi, "düşmüş
bir kadını affetmek gerek, demiştim. Ama ben affedebilirim
dememiştim, benim elimden gelmez bu."
Piyer, "Bunu onunla kıyaslayabilir miyiz?" dedi.
Prens Andrey onun sözünü kesti, acı acı bağırdı:
"Evet, tekrar onu istemek, cömert olmak, falan filan ha? Evet, bu
çok asilce bir hareket olur. Fakat ben sur les brisées de monsieur[621]
gidecek adam değilim. Eğer sen benim dostum olmak istersen
bundan, bütün bunlardan bana bir daha söz etme. Hadi güle güle,
öylece söyle..."
Piyer çıktı, yaşlı Prens'le, Prenses Mariya'nın yanına gitti.
İhtiyar her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Prenses Mariya
hep nasılsa öyleydi ama Piyer onda, kardeşine karşı duyduğu acıma
duygusuyla karışık, düğünün bozulmasından gelen bir sevinç de
görüyordu. Onlara bakarak, Rostovları ne kadar hor gördüklerini,

--- Bölüm/Sayfa 864 ---
onlara karşı nasıl bir kin taşıdıklarını anladı, anladı ki, kimi olursa
olsun, Prens Andrey'e değişebilen bir kızın adı yanlarında
anılamazdı.
Yemekte söz, yaklaştığı artık iyice anlaşılan savaşa uzandı. Prens
Andrey durmadan konuşuyor, kâh babasıyla, kâh İsviçreli mürebbi
Dessalles'yle tartışıyor, her zamankinden canlı görünüyordu. Bu
canlılığın ruhsal nedenlerini Piyer çok iyi bilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 865 ---
XXII
Aynı akşam Piyer, görevini yerine getirmek için Rostovlara geldi.
Nataşa yataktaydı, Kont kulüpte bulunuyordu. Piyer mektupları
Sonya'ya vererek Prens Andrey'in haberi nasıl karşıladığını merak
eden Mariya Dimitriyevna'nın yanına gitti. On dakika sonra Sonya,
Mariya Dimitriyevna'nın yanına geldi.
"Nataşa Kont Piyotr Kiriloviç'i görmek istiyor," dedi.
Mariya Dimitriyevna, "Nasıl olur, yanına mı götüreyim? Sizin orası
toplanmamış," dedi.
"Hayır, o giyinip misafir salonuna çıktı," dedi Sonya.
Mariya Dimitritevna omuzlarını silkti, "Şu Kontes ne zaman gelecek,
bitirdi beni büsbütün, dikkat et, her şeyi söyleme ona," diye Piyer'e
döndü, "insan onu azarlamaya cesaret edemiyor, öyle acınacak hali
var ki!"
Nataşa zayıflamış bir halde, sararmış ve sert bir yüzle, Piyer'in de
beklediği gibi hiç utanç göstermeksizin misafir salonunun ortasında
duruyordu. Piyer kapıdan görününce, ona yaklaşmakla beklemek
kararsızlığı içinde telâşlandı.
Piyer, hızla ona yaklaştı, her zamanki gibi Nataşa ona elini uzatacak
zannetti ama o, yanına sokularak durdu, güçlükle nefes alarak ve
tıpkı şarkı söylemek için (ama büsbütün başka bir ifadeyle) salonun
ortasına çıktığı zamanlardaki gibi kollarını cansız bırakarak durdu.
"Piyotr Kiriliç," diye aceleyle konuşmaya başladı,
"Prens Bolkonski dostunuzdu... Tabii yine de dostunuzdur," diye
düzeltti. Ona sanki şimdi hayatta her şey bambaşkaymış gibi
geliyordu. "O zaman size başvurmamı söylemişti..."
Piyer ona bakarak sessizce burnundan soluyordu. Şimdiye dek
Nataşa'yı içinden ayıplamış, hor görmeye çalışmıştı; ama şimdi ona
öyle acıyordu ki içinde böyle düşüncelere artık yer yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 866 ---
"O burada şimdi, söyleyin beni af... affetsin." Durdu, daha sık nefes
almaya başladı ama ağlamıyordu.
"Evet... söylerim," dedi Piyer. "Fakat..." Ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Nataşa, belli ki, Piyer'in aklına gelebileceklerden korkuyordu.
Hemen, "Hayır, her şeyin bittiğini biliyorum," dedi, "hayır, bu hiçbir
zaman olamaz. Bana yalnız ona yaptığım kötülük acı veriyor, ona
yalnızca beni affetmesini rica ettiğimi söyleyin, affetmesini, her şeyi
affetmesini."
Bütün vücudu titriyordu, sandalyeye oturdu.
Piyer'in ruhunu, hiçbir zaman duymadığı bir merhamet duygusu
sarmıştı.
"Söyleyeceğim ona, her şeyi bir kez daha söyleyeceğim," dedi Piyer,
"ama bir şeyi öğrenmek isterdim..."
"Neyi?" diye sordu Nataşa gözleriyle.
"Öğrenmek isterdim, seviyor muydunuz siz..." Piyer, Anatol'u nasıl
adlandıracağını bilmiyordu, onu aklına getirince kızardı, "o kötü
adamı seviyor muydunuz?"
Nataşa, "Kötü demeyin ona," dedi, "ben hiçbir şey, hiçbir şey
bilmiyorum..."
Yine ağlamaya başladı.
Piyer'i daha büyük bir acıma, şefkat ve sevgi duygusu sardı.
Gözlüğünün arkasından gözyaşlarının akışını hissetti, umarım bunu
fark etmez, diye düşünüyordu.
Piyer, "Daha fazla konuşmayalım, dostum," dedi.
Onun bu tatlı, yumuşak, şefkatli sesi Nataşa'ya birden o kadar garip
gelmişti ki.
"Konuşmayalım dostum, ona her şeyi söyleyeceğim; ama sizden bir
ricam var; beni kendinize dost sayın, yardıma, öğüde ihtiyacınız
olursa, şöyle içinizi birine dökmek ihtiyacını duyarsanız, şimdi

--- Bölüm/Sayfa 867 ---
değil, içiniz açıldığı zaman, beni hatırlayın." Elini alıp öptü, "Mutlu
olurum, eğer elimden gelirse..." Piyer şaşırdı.
Nataşa, "Benimle böyle konuşmayın. Buna layık değilim ben," diye
bağırdı, odadan çıkmak istedi, ama Piyer onu elinden tutarak
durdurdu. Ona bir şey daha söylemesi gerektiğini biliyordu. Ama
bunu söyleyince kendi sözünden kendisi hayrete düştü.
"Durun, durun, daha çok gençsiniz," dedi.
Nataşa bir utanç ve aşağılık duygusuyla, "Ben mi? Hayır! Benim için
her şey bitmiştir," dedi.
Piyer, "Her şey bitmiş midir?" diye yineledi, "Eğer ben, ben olmayıp
da çok güzel, çok akıllı, iyi bir adam olsaydım ve başıboş
bulunsaydım hemen dizlerinize kapanır, elinizi ve kalbinizi isterdim
sizden."
Nataşa onca zamandan sonra ilk kez şükran ve sevgi yaşlarıyla
ağladı, Piyer'e bir göz atarak odadan çıktı.
Arkasından Piyer de, boğazını sıkan hüzünle, gözyaşlarını tutarak
adeta kaçar gibi sofaya çıktı, kürkünü giymeden sırtına aldı, kızağa
oturdu.
Arabacı, "Şimdi nereye emredersiniz?" diye sordu.
Piyer kendi kendine, "Nereye mi?" dedi. "Nereye gidilebilir şimdi?
Kulübe mi, yoksa birini ziyarete mi gitmeli?" Duyduğu hoşgörü ve
sevginin, Nataşa'nın gözyaşları arasında kendisine uzattığı o
yumuşak, şükran dolu bakışın yanında o kadar acınacak, o kadar
zavallı görünüyordu ki şimdi herkes.
On derece soğuğa rağmen ayı derisinden kürkünü rahatça nefes
alan geniş göğsünden açarak, "Eve," dedi.
Hava soğuk ve parlaktı. Çamurlu, yarı karanlık caddelerin, siyah
damların üstünde karanlık, yıldızlı bir gökyüzü vardı. Piyer,
ruhunun bulunduğu yüksekliğe oranla yeryüzünün bereket dolu
alçaklığını ancak gökyüzüne bakarak dengeliyordu. Arbat
Meydanı'na gelince önünde karanlık ve yıldızlı gökyüzünden
muhteşem bir manzara açıldı. Bu gökyüzünün hemen hemen

--- Bölüm/Sayfa 868 ---
ortasında Preçistenski Bulvarı'nın üstünde, her tarafına yıldızlar
serpili, ama yeryüzüne hepsinden yakın, beyaz ışıklı kuyruğu yukarı
kalkık, söylendiği gibi, korkular saçan ve dünyanın sonunu haber
veren 1812 yılının o muhteşem parlak kuyrukluyıldızı duruyordu.
Ama uzun ve ışıldayan kuyruğuyla bu parlak yıldız Piyer'de korku
hissi uyandırmadı. Tersine, inanılmaz bir hızla, parabolik bir hat
üzerinde ölçülmez mesafeler kat ederek, birden yere saplanan bir ok
gibi, siyah gökyüzünde kendine seçtiği yere kakılıp duruyor,
kuyruğunu hızlı hızlı kaldırıp ışıldıyor, titreyerek parıldayan öteki
sayısız yıldız arasında kendi beyaz ışığıyla oynayarak olduğu yerde
duruyor gibi görünen bu ışıklı yıldıza Piyer, yaşlı gözlerle, neşeyle
bakıyordu. Piyer'e göre bu yıldız onun yeni bir hayata açılan
yumuşamış, cesaretlenmiş ruhuna karşılık geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 869 ---
Üçüncü Kitap

--- Bölüm/Sayfa 870 ---
Birinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 871 ---
I
1811 yılı sonunda Batı Avrupa silahlanmaya başladı; 1812'de bu
kuvvetler, orduyu nakledenler ve besleyenlerle birlikte, batıdan
doğuya, 1811'den beri Rus güçlerinin toplandıkları Rus sınırlarına
doğru ilerlediler. Haziranın on ikisinde Batı Avrupa güçleri Rus
sınırını aştı, savaş başladı, yani insanın akıl ve mantığına, doğasına
aykırı bir olay meydana geldi. Milyonlarca insan birbirlerine karşı
dünya mahkemeleri arşivlerinin asırlarca toplayamayacağı ve bu
devre içinde bu insanların cinayet saymadıkları sayısız kötülükle,
ihanetle, hırsızlıkla ortaya atıldı, birbirini aldattı, sahte banknot
basıp sürdü, sayısız soygun, kundak yaptı, insan öldürdü.
Bu müthiş olayı doğuran neydi? Sebepleri nelerdi?
Tarihçiler safça, bu olayı doğuran sebeplerin Oldenburg Dükü'ne
yapılan hakaret, kara ablukasına riayet edilmemesi, Napoléon'un
saltanat hırsı, Aleksandr'ın metaneti, diplomatların hataları ve saire
olduğunu söylerler.
Şu halde savaşın olmaması için Metternich'in, Rumyantsev'in yahut
Talleyrand'ın bir kabul töreniyle bir ziyafet arasında, gayret edip
daha ustaca bir nota kaleme almaları veya Napoléon'un Aleksandr'a,
"Monsieur mon frère, je consens à rendre le duché au duc
d'Oldenbourg,"[622] diye yazması yeterli olacaktı.
Çağdaşlarca meselenin böyle görülmesi anlaşılır bir şeydir;
Napoléon'un, (Sainte-Hélène Adası'nda söylediği gibi) savaşın
sebebini İngilizlerin entrikalarında bulması anlaşılır bir şeydir;
İngiliz kamarası üyelerinin, savaşın sebebini Napoléon'un saltanat
hırsında, Oldenburg Dükü'ne karşı zor kullanılmasında, tüccarların
Avrupa'yı mahveden kara ablukasında bulmaları, eski erlerle
generallerin, başlıca sebebin kendilerini kullanmak zorunluluğu
olduğunu sanmaları; zamanın lejitimistleri les bons principes'i[623]
yeniden kurmak gerektiğini, zamanın diplomatları ise her şeyin,
1809 yılında Rusya-Avusturya ittifakının Napoléon'dan yeter
derecede ustalıkla gizlenmemesinden, 178 numaralı
memorandum'un beceriksizce yazılmış olmasından doğduğunu ileri
sürmeleri anlaşılır bir şeydir. Bu nedenlerin, sonradan sayısız,

--- Bölüm/Sayfa 872 ---
sonsuz görüş ayrılıklarına bağlı daha başka hadsiz hesapsız
sebeplerin çağdaşlarımız tarafından düşünülmüş olması anlaşılır bir
şeydir. Ama olayı bütün büyüklüğü içinde seyreden, onun basit ve
korkunç ruhunu kavrayan sonraki kuşaklar için, bizim için bu
sebepler yeterli sayılmaz. Napoléon'da saltanat hırsı olduğu için,
Aleksandr metin olduğu için, İngiliz siyaseti kurnaz olduğu için,
Oldenburg Dükü'ne hakaret gördüğü için milyonlarca Hıristiyan'ın
birbirlerini öldürmeleri, birbirlerine işkence etmeleri bizce anlaşılır
bir şey değildir. Bu keyfiyetlerin katletme ve zor kullanma
olaylarıyla ne ilgisi olduğunu, Dük'ün hakaret görmesi yüzünden
Avrupa'nın ta öbür ucundan binlerce insanın Smolensk ve Moskova
bölgelerindeki insanları niçin öldürdüklerini, mahvettiklerini ve
onlar tarafından öldürüldüklerini anlamak mümkün değildir.
Bizim gibi tarihçi olmayan, araştırma cezbesine kapılmayan ve
bunun için olayı gölgelenmemiş bir sağduyuyla gören kuşaklar için
sebepler sayısız denecek kadar çoktur. Bu sebepler, araştırırken ne
kadar derine gidersek bize o kadar açık görünürler; ayrı ve tek
olarak alınan her sebep veya bir sıra sebepler, bize başlı başına aynı
derecede doğru, olayın büyüklüğüne oranla önemsizliği bakımından
aynı derecede esassız; meydana gelen olayı doğurmaktaki
yetersizliği bakımından (bütün öteki sebepler bir yana) aynı
derecede saçma gelirler. Napoléon'un ordusunu Vistül'ün ötesine
çekmeyi, Oldenburg Düklüğü'nü geri vermeyi reddetmesi gibi bir
sebep bize, ilk Fransız onbaşısının yeniden hizmete girmek isteyip
istememesi kadar önemlidir; çünkü o hizmete girmek istemeseydi
öteki, üçüncüsü ve binlerce onbaşı ile er de istemeyecekti bunu.
Napoléon ordusunda o kadar daha az asker bulunacak, savaş
olamayacaktı.
Ordusunu Vistül'ün ötesine çekme talebini Napoléon hakaret
saymamış olsaydı, askerlerine taarruz emrini vermeseydi savaş
olmazdı ama eğer bütün çavuşlar yeniden hizmete girmek
istemeselerdi savaş gene olamazdı. İngiltere'nin entrikaları olmasa,
Oldenburg Dükü olmasa, Aleksandr'ın, onuru olmasa, Rusya'da
mutlakiyet idaresi olmasa, Fransız Devrimi ile ondan sonra gelen
diktatörlük ve imparatorluk olmasa, Fransız Devrimi'nin getirdikleri
ve başka nedenler olmasa yine savaş olamazdı. Bu sebeplerden biri
olmaksızın bir şey olamazdı. Demek ki, bütün bu sebepler
(milyarlarca sebep) meydana gelen şeye etki etmek için bir araya

--- Bölüm/Sayfa 873 ---
gelmiştir. Demek ki hiçbir şey olayın tek sebebi olmamıştır. Olayın
meydana gelmesi gerekti, sadece meydana gelmesi gerektiği için...
İnsanca duygularından, akıl ve mantıktan ayrılmış milyonlarca
insanın batıdan doğuya gitmeleri ve kendileri gibi insanları
öldürmeleri gerekti, tıpkı birkaç yüz yıl önce doğudan batıya akın
ederek kendi soydaşlarını öldüren insan yığınları gibi.
Napoleon'la Aleksandr'ın hareketleri (olayın çıkıp çıkmaması,
görünüşe göre, bunların bir tek sözlerine bağlıydı) bir erin hareketi
kadar istemliydi. Bu başka türlü olamazdı, çünkü Napoleon'un ve
Aleksandr'ın (görünüşe göre olayın bağlı olduğu kişilerin)
arzularının yerine getirilmesi için sayısız nedenlerin bir araya
gelmesi gerekiyordu ki, bunlardan biri olmasa savaş meydana
gelemezdi. Gerçek gücü ellerinde tutan milyonlarca insanın, ateş
eden, erzak ve top taşıyan erlerin tek ve zayıf kalan insanların bu
iradelerini yerine getirmeye razı olmaları, bunu da son derece
karışık ve türlü sebeplerden dolayı yapmaları gerekti.
Akla yakın olmayan belirtilerin (yani bizim akla yakınlıklarını
anlamadığımız olayların) açıklanması için tarihte fatalizm
zorunludur. Tarihte bu belirtileri biz ne kadar akla yakın şekilde
açıklamaya çalışırsak, onlar bizim için o kadar akla aykırı,
anlaşılmaz bir şekil alırlar.
Her insan kendisi için yaşar, kendi amaçlarına erişmek için
özgürlükten faydalanır, bu veya şu hareketi şimdi yapıp
yapmayacağını bütün varlığıyla duyar ama onu yapar yapmaz belli
bir an içinde yapılan bu hareket geri alınamaz olur, tarihin malı
olur ki burada onun özgür değil önceden belirlenmiş bir anlamı
vardır.
Her insanda hayatın iki tarafı var: Birincisi kişisel hayat, ki ilgileri
ne kadar soyutsa o kadar özgürdür; ikincisi içgüdüsel hayat, kovan
hayatı, ki insan burada zorunlu olarak kanunların ona emrettiğini
yerine getirir.
İnsan, bilinçli olarak kendisi için yaşar ama tarihî, sosyal amaçlara
ulaşmak için bilinçsiz bir alet olarak hizmet eder. İşlenen eylem geri
alınamaz; insanın hareketi milyonlarca başka insanın hareketleriyle
aynı zaman içinde bir araya gelerek tarihî bir önem kazanır, insan
sosyal merdivende ne kadar yüksekte durursa, büyük insanlarla ne

--- Bölüm/Sayfa 874 ---
kadar ilişkideyse başka insanlar üzerinde o kadar nüfuzludur, her
hareketinin önceden belirlenişi, zorunluluğu o kadar açıktır.
"Hükümdarın kalbi Tanrı'nın elindedir."[624]
Hükümdar, tarihin kölesidir.
Tarih, yani insanlığın bilinçsiz, genel, kovan hayatı, amacına
ulaşmak için hükümdarların hayatının her dakikasını, kendisi için
bir alet olarak kullanır.
Napoléon (son mektubunda Aleksandr'ın ona yazdığı gibi) verser
veya ne pas verser le sang de ses peuples[625] kendi elinde olduğuna
şimdi, 1812 yılında her zamankinden daha çok inanmasına rağmen,
onu gerçekleşmesi zorunlu olan dava için, tarih için çalışmaya
zorlayan (oysa istediği gibi hareket ettiğini sanıyordu) kanunlara
hiçbir zaman şimdiki kadar boyun eğmemişti.
Batı'nın insanları birbirlerini öldürmek için Doğu'ya yollandılar.
Sebeplerin bir araya gelmesi kanununa göre kendi kendilerini taklit
ettiler. Bu hareket için, savaş için, bu olayla binlerce sebep bir
araya geldi: Kara ablukasına riayet olunmaması yüzünden tekdirler,
Oldenburg Dükü, sadece (Napoléon öyle sanıyordu) silahlı bir barış
elde etmek için ordunun Rusya üzerine yürümesi; Fransız
imparatorunun, milletin arzusuyla bir araya gelen savaş sevgisi ve
savaş alışkanlığı, hazırlığın büyüklüğü karşısında duyulan heyecan;
hazırlık masrafları, bu masrafları karşılayacak geliri elde etme
ihtiyacı, Dresden'deki baş döndürücü tazim gösterileri; çağdaşların
görüşüne göre, barışı sağlamak için samimi bir arzuyla yapılan ve
sadece iki tarafın da onurunu yaralayan diplomat görüşmeleri;
olayın doğmasına yol açan ve onunla aynı zamana rastlayan
milyonlarca başka sebep.
Elma olgunlaşınca düşer; niçin düşer? Ağırlığı onu yere doğru
çektiği için mi? Sapı kuruduğu için mi, güneşten kızardığı,
ağırlaştığı, rüzgâr onu sarstığı için mi, aşağıda duran erkek çocuk
onu yemek istediği için mi?
Sebep hiçbiri değil. Bütün bunlar sadece her türlü hayati, organik,
içgüdüsel olayı doğuran şartların bir araya gelmesidir. Elmanın,
dokusu bozulduğu için düştüğünü ileri süren bitki bilimci de,

--- Bölüm/Sayfa 875 ---
aşağıda duran, kendisi yemek istediği için elmanın düştüğünü,
bunun için dua ettiğini söyleyecek bir çocuk kadar haklı olacaktır.
Altı kazılmış milyonlarca pud ağırlığındaki bir dağın, son işçinin
son kazmayı vurduğu için devrildiğini söyleyen kimse ne kadar
haklı, ne kadar haksızsa, Napoléon'un, Moskova'ya gelmek istediği
için geldiğini ve Aleksandr onun mahvını istediği için
mahvolduğunu söyleyecek kimse de o kadar haklı ve o kadar
haksızdır. Tarihî olaylarda büyük dediğiniz adamlar, adlarını olaya
vermiş birer etiketten başka bir şey değildirler. Onların da, etiket
gibi, olayın kendisiyle pek az ilgileri vardır.
Onların, istenerek yapıldığını sandıkları hareketlerden hiçbiri tarihî
anlamda istemli değildir, tarihin genel gidişine bağlıdır, çok
önceden belirlenmiştir.

--- Bölüm/Sayfa 876 ---
II
29 Mart'ta Napoléon, prenslerden, düklerden, krallardan ve hatta
bir imparatordan meydana gelen bir saray halkıyla çevrili olarak üç
hafta kaldığı Dresden'den ayrıldı. Hareketinden önce iltifata hak
kazanan prenslere, krallara, imparatora iltifat etti, kendilerinden
memnun olmadığı kralları, prensleri azarladı, Avusturya
imparatoriçesine kendi özel inci ve pırlantalarını, yani başka
krallardan aldığı incileri, pırlantaları hediye etti, İmparatoriçe
Marie-Louise'i şefkatle kucakladı, tarihçisinin dediği gibi, onu,
görünüşe göre dayanamayacağı bir ayrılık (Paris'te başka bir eşi
olmasına rağmen bu Marie-Louise onun eşi sayılıyordu) acısı içinde
bıraktı. Diplomatların barış olasılığına hâlâ inanmalarına, bu
amaçla canla başla çalışmalarına, İmparator Napoléon, İmparator
Aleksandr'a Monsieur mon frère[626] hitabıyla bir mektup yazarak
savaş istemediğini, onu her zaman seveceğini, ona hürmet edeceğini
samimi olarak temin etmesine rağmen cepheye hareket etmişti; her
menzilde, ordunun batıdan doğuya ilerleyişini hızlandırma amacını
güden yeni emirler veriyordu. Çevresinde pajlar, yaverler, muhafız
müfrezesi olduğu halde atlı beygirli bir seyahat arabasıyla Posen,
Thorn, Danzig, Königsberg şosesi üzerinden gidiyordu. Bu şehirlerin
her birinde binlerce insan onu korkuyla karışık bir heyecanla
karşılıyorlardı.
Ordu batıdan doğuya ilerliyordu; her menzilde değiştirilen altı
beygir de onu doğuya götürüyordu. 10 Haziran' da orduya yetişti ve
geceyi Vilkoviski Ormanı'nda bir Polonya Kontu'nun malikânesinde
kendisine hazırlanan dairede geçirdi.
Ertesi gün Napoléon orduyu geçerek kaleska[627] ile Neman'a geldi,
geçit yerini görmek için Leh üniformasını giyip nehir kıyısına
yollandı.
Öteki kıyıda Kazakları (les Cosaques) ve ortasında, MakedonyalI
İskender'in gittiği İskit Devleti'nin başkentine benzeyen Moscou, la
ville sainte[628] bulunan geniş stepleri (les Steppes) görerek hiç
beklenmedik bir şekilde stratejik düşüncelere olduğu kadar
diplomatik düşüncelere de aykırı olarak taarruz emrini verdi, ertesi
gün kıtaları Neman'ı geçmeye başladılar.

--- Bölüm/Sayfa 877 ---
Ayın on ikisinde, sabahın erken saatlerinde, Neman'ın sarp arazili
sol kıyısında o gün kurulmuş olan çadırından çıktı, tek borulu uzun
dürbünüyle Vilkoviski Ormanı'ndan dalga dalga, sel gibi çıkıp
Neman üzerinde kurulu üç köprüye doğru akan askerlerine baktı.
Askerler İmparator'un orada bulunduğunu biliyor, gözleriyle onu
arıyorlardı tepede, çadırın önünde maiyetinden ayrı duran
redingotlu, şapkalı silueti görünce şapkalarını havaya fırlatarak
haykırdılar: "Vive l'Empereur!" O ana kadar içinde gizlendikleri
kocaman ormandan birbiri ardınca bitip tükenmeden akın akın
çıkıyor, üç köprüye doğru ayrılarak karşıki kıyıya geçiyorlardı.
"On fera du ehemin cette fois-ci. Oh! Quand il s'en mêle lui-même, ça
chauffe... Nom... de dieu... Le voilà... Vive l'Empereur!"[629]
"Les voilà donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de même. Au
revoir, Beauché; Je te réserve le plus beau palais de Moscou. Au revoir!
Bonne chance! Las-tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur. Si on mé
fait gouverneur aux Indes, Gérard, je te fais ministre du Cachemire, c'est
arrêté. Vive l'Empereur! Vive! Vive! Vive! Les gredins de Cosaques,
comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voilà! Le vois-tu? Je l'ai vu deux
fois comme je te vois. Le petit caporal. Je l'ai vu donner la croix à l'un
des vieux... Vive l'Empereur!.."[630]
Sosyal karakterleri, durumları çok çeşitli, genç yaşlı herkes böyle
konuşuyordu. Bütün bu insanların yüzlerinde, çoktandır beklenen
seferin başlamasından doğan bir sevinç, heyecan ve tepede duran
boz redingotlu adama karşı bağlılık ifadesi vardı.
13 Haziran'da Napoléon'a küçük, safkan bir Arap atı getirdiler;
bindi, kalabalığın sevgi gösterilerine engel olamayacağını anladığı
için tahammül ettiği, ardı arkası kesilmeyen coşkun haykırışlar
arasında Neman üzerindeki köprülerden birine doğru dörtnala
ilerledi ama kendisini her yerde takip eden bu haykırışlar onu
rahatsız ediyor, orduya katılalı beri onu sarmış olan askerî
düşüncelerden kopuyordu. Kayıklar üstünde sallanan köprülerin
birinden öteki kıyıya geçti, atını birden sola çevirdi, önünde
askerler arasından ona yol açan, sevinçten çılgına dönmüş coşkun
muhafız avcı süvarilerini geçerek Kovno yönüne doğru atını
dörtnala sürdü. Geniş Vilia Nehri'ne gelince kıyıdaki Polonya Uhlan
Alayı'nın yanında durdu.

--- Bölüm/Sayfa 878 ---
Polonyalılar da onu görmek için sırayı bozup birbirlerini
sıkıştırarak, aynı coşkunlukla, "Yaşa!" diye haykırıyorlardı.
Napoléon nehri gözden geçirdi, attan indi, kıyıda duran bir kütüğün
üstüne oturdu. Sessiz bir işareti üzerine tek borulu uzun dürbünü
getirdiler, dürbünü, koşup gelen, gülümseyen bir pajın omzuna
dayadı, karşı tarafa bakmaya başladı. Sonra kütüklerin arasına
yayılan bir haritayı incelemeye daldı. Başını kaldırmadan bir şeyler
söyledi, iki yaveri Polonya uhlan'larına dörtnala at sürdüler.
Bir yaver kendilerine yaklaştığı sırada Polonya uhlan'larının
saflarında, "Ne? Ne söyledi?" diye sesler duyuldu.
Bir geçit yeri bulup öbür tarafa geçme emri verildi. Yakışıklı, yaşlı
Polonya uhlan albayı kızarıp heyecandan kekeleyerek geçit yeri
aramadan uhlan'larıyla birlikte nehri yüzerek geçmesine izin verilip
verilmeyeceğini yaverden sordu. Ata binmeye izin isteyen bir çocuk
gibi belli bir korkuyla imparatorun gözü önünde nehri yüzerek
geçmesine izin verilmesini rica etti. Yaver, imparatorun bu aşırı
gayretten dolayı memnuniyetsizlik göstermeyeceğini tahmin ettiğini
söyledi.
Yaver bunu söyler söylemez yaşlı, uzun bıyıklı subay mutlu bir
yüzle, parlayan gözlerle kılıcını yukarı kaldırıp "Yaşa!" diye
haykırdı, uhlan'lara kendisini takip etmelerini emretti, atını
mahmuzladı, dörtnala nehre sürdü. Altında huysuzlanan atını
öfkeyle dürttü, akıntılı yere doğru yönelerek suya gömüldü.
Peşinden yüzlerce uhlan atlarını sürdüler. Nehrin ortası ve akıntılı
yeri soğuk ve korkunçtu. Uhlan'lar birbirlerine yapışıyor, atlardan
düşüyorlardı. Birkaç at boğuldu, birkaç insan da boğuldu, geri
kalanlar kimi eyer üzerinde, kimi yeleye sarılarak yüzmeye
çalışıyorlardı. Öteki kıyıya doğru gitmeye gayret ediyor, geçidin
yarım verst olmasına rağmen kütük üzerinde oturan, ne
yaptıklarına bile bakmayan adamın gözü önünde bu nehirde
yüzmekten ve boğulmaktan gurur duyuyorlardı. Yaver dönüp de
uygun bir an seçerek imparatorun dikkatini Polonyalıların ona
bağlılıkları üzerine çekmeye cesaret edince boz redingotlu ufak
tefek adam ayağa kalktı, Berthiér'yi yanına çağırttı, ona emirler
vererek ara sıra dikkatini çeken boğulmuş uhlan'lara
memnuniyetsizlikle göz atarak nehir kıyısında onunla bir aşağı bir
yukarı dolaşmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 879 ---
Afrika'dan Moskova bozkırlarına kadar dünyanın her tarafında
insanları huzurunda aynı şekilde hayran bıraktığı, çılgınca bir vecde
saldığı inancı onun için yeni bir şey değildi. Atının getirilmesini
emretti, konak yerine yollandı.
Yardım için kayıklar gönderildiği halde nehirde kırk kişi
boğulmuştu. Uhlan'ların çoğu gerisin geriye, ayrıldıkları kıyıya
döndü, albayla birkaç kişi nehri yüzüp güçlükle karşı kıyıya çıktılar.
Sırılsıklam elbiselerle kıyıya çıkar çıkmaz Napoléon'un evvelce
durduğu ama artık bulunmadığı yere heyecanla bakarak, "Yaşa!"
diye haykırdılar; kendilerini mutlu sayıyorlardı.
Akşama doğru Napoléon iki emirden sonra (biri Rusya'ya sokmak
için hazırlanan sahte Rus bankonotlarının mümkün olduğu kadar
çabuk getirilmesi, öbürü de ele geçirilen mektubunda Fransız
Ordusu'nun tertibatına dair bilgi bulunan bir Saksonyalının kurşuna
dizilmesi içindi) lüzumsuz yere nehre atılan Polonya albayının,
bizzat başkanlık ettiği onur nişanına (Légion d'honneur) katılmasına
dair üçüncü bir emir verdi.
Quos vult perdere prius dementat.[631]

--- Bölüm/Sayfa 880 ---
III
Rus İmparatoru bu sıralarda bir aydan fazla bir zamandan beri
Vilnius'ta bulunuyor, geçit resimleri, manevralar yaptırıyordu.
Herkesin beklediği ve imparatorun Petersburg'dan hazırlığını
yapmak amacıyla geldiği savaş için, hiçbir şey hazır değildi. Genel
hareket planı yoktu. Teklif edilen planlardan hangisinin kabul
edilmesi gerektiği üzerindeki tereddüt, imparatorun genel
karargâhta bulunduğu bir aydan sonra iyice artmıştı. Üç ordunun
her birinde ayrı ayrı başkumandanlar vardı ama bütün orduların
başında tek bir kumandan yoktu, imparator da bu görevi üstüne
almamıştı.
İmparatorun Vilnius'ta kalışı uzadıkça savaş hazırlığı gevşiyordu;
savaşı beklemekten herkes yorulmuştu. Hükümdarın çevresindeki
insanlar yalnızca ona hoş vakit geçirtmeye, yaklaşan savaşı
unutturmaya çalışıyorlardı sanki.
Polonya asilzadelerinin, saray mensuplarının ve bizzat hükümdarın
balolarından, şenliklerinden sonra haziran ayında Polonyalı general
yaverlerden birinin aklına, general yaverler adına hükümdar
tarafından bir ziyafet ve balo vermek düşüncesi geldi. Bu düşünce
herkes tarafından sevinçle kabul edildi. Hükümdar onayını bildirdi.
General yaverler imzayla para topladılar. Hükümdarın hoşlandığı
bir bayan baloda ev sahibi olmaya davet edildi. Vilnius vilayeti
arazi sahiplerinden biri olan Kont Bennigsen bu şenlik için şehir
dışındaki konağını teklif etti.
Zakreta'da Kont Bennigsen'in şehir dışındaki konağında yapılacak
balo, ziyafet, sandal gezintisi ve şehrayin için de gün olarak 13
Haziran belirlendi.
Napoleon'un Neman'ı aşma emrini verdiği, öncü kıtaların Kazakları
püskürterek Rus sınırını aştıkları gün Aleksandr, geceyi
Bennigsen'in yazlık evinde, general yaverlerin verdiği baloda
geçiriyordu.
Şenlik, neşeli ve parlak oldu; işten anlayanlar, bunca güzel kadının
bir araya seyrek toplandığını söylüyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 881 ---
Hükümdarın peşinden Petersburg'dan Vilnius'a gelen başka kadınlar
arasında Kontes Bezuhova da bu baloda bulunuyordu, Ruslara has
denen biraz kaba güzelliğiyle ince Leh bayanlarını gölgede
bırakarak göze çarpmaktaydı. Hükümdar onu dansa kaldırmakla
şereflendirdi.
Boris Drubetskoy karısını Moskova'da bırakıp kendisinin dediği gibi
en garçon[632] bu baloya gelmişti; general yaver olmadığı halde balo
için toplanan paraya büyük bir tutarla katılmıştı. Boris şimdi, şeref
ve itibar yolunda ilerlemiş, artık himaye aramayan, kendi yüksek
akranlarıyla bir safta duran zengin bir adamdı.
Gecenin saat on ikisinde hâlâ dans ediyorlardı. Kendine yakışır bir
kavalyesi olmayan Elen, Boris'e mazurka dansı yapmayı kendisi
teklif etti. Üçüncü çift olacaklardı. Boris Elen'in koyu renk, sırma
işlemeli tül elbisesinden dışarı fırlayan göz kamaştırıcı, çıplak
omuzlarına ilgisiz bakarak eski tanıdıklar hakkında konuşuyor ve
aynı zamanda kendisi de, başkaları da farkında olmadan aynı
salonda bulunan hükümdarı kollamaktan bir an geri kalmıyordu.
Hükümdar dans etmiyordu; bir kapının yanında duruyor, yalnız
kendisinin söyleyebildiği tatlı sözlerle kâh biri, kâh öteki hakkında
dur durak bilmeden konuşuyordu.
Mazurkanın başlangıcında Boris, hükümdarın yakınlarından biri
olan General yaver Balaşev'in ona yaklaştığını, Leh bir kadınla
konuşan imparatorun yanında saray merasimine uygun olmayan bir
şekilde durduğunu gördü. kadınla konuşmasını bitirince hükümdar
sorar gibi baktı, besbelli Balaşev'in önemli bir konu söz konusu
olduğu için böyle hareket ettiğini anlayarak kadını başıyla
selamladı, Balaşev'e döndü. Balaşev daha söze başlar başlamaz
hükümdarın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Balaşev'in koluna
girdi, ona yol vermek için üç sajenlik geniş bir yol açarak önünden
çekilen kalabalığa bakmaksızın salondan geçti. Hükümdar Balaşev'le
giderken Arakçeyev'in yüzünde beliren telaşı Boris fark etmişti.
Arakçeyev kaşlarının altından hükümdara bakıp kırmızı burnunu
çekerek onun kendisine hitap etmesini bekliyormuş gibi
kalabalıktan sıyrıldı. Boris Arakçeyev'in Balaşev'i kıskandığını ve
görünüşe göre önemli olan bir haberi hükümdara kendisinin
bildirememiş olmasını hoş görmediğini anlamıştı.
Ama hükümdar, Arakçeyev'i fark etmeksizin Balaşev'le birlikte

--- Bölüm/Sayfa 882 ---
büyük kapıdan aydınlık bahçeye çıktı. Arakçeyev, kılıcını tutarak ve
öfkeyle çevresine bakarak yirmi adım geriden onları takip ediyordu.
Boris, mazurka figürüne devam ederken; Balaşev'in nasıl bir haber
getirdiğinden, başkalarından önce bunu nasıl öğrenebileceğinden
başka bir şey düşünemiyordu.
Dansta tam bir kadın seçmesi gerektiği sırada Boris, Kontes
Pototskaya'yı almak istediğini ve onun balkona çıktığını
zannettiğini Elen'e fısıldadı, parke üzerinde kayarak çıkış
kapısından bahçeye koştu, Balaşev'le birlikte taraçaya giren
hükümdarı görerek durdu. Hükümdarla Balaşev kapıya yöneldiler.
Boris telaşlanarak kenara çekilmeye vakit bulamamış gibi saygıyla
söveye doğru çekildi, başını eğdi.
Hükümdar şahsen hakarete uğramış bir adam heyecanıyla şu sözleri
söylüyordu:
"Savaş ilan etmeden Rusya'ya girmek! Ben ancak toprağımda bir tek
silahlı düşman kalmayınca barışırım." Boris'e öyle gelmişti ki, bu
sözleri söylemek hükümdarın hoşuna gidiyordu: Düşüncelerini ifade
ediş şeklinden memnundu ama Boris'in bu sözleri duyması hoşuna
gitmemişti. Hükümdar kaşlarını çatarak, "Kimse bilmesin!" diye
ekledi. Boris bu sözün kendisine söylendiğini anlamıştı, gözlerini
kapayarak başını hafifçe eğdi. Hükümdar tekrar salona girdi, baloda
aşağı yukarı yarım saat kadar daha kaldı.
Fransız Ordusu'nun Neman'ı geçtiği haberini ilk olarak Boris
öğrenmişti, bu sayede de bazı önemli kişilere pek çok gizli şey
bildiğini göstermek, böylece bu kişilerin gözünde büyümek fırsatını
elde etti.
Fransızların Neman'ı geçtikleri haberi, baloda çok beklenmedik bir
şey oldu! Hükümdar, haberi öğrendiğinde hiddetin, içerlemenin
etkisi altında kendisinin hoşuna giden, duygularını bütünüyle ifade
eden, sonraları meşhur olmuş o vecizeyi buldu. Balodan dönen
hükümdar, gece saat on ikide Sekreter Şişkov'a adam yolladı,
orduya bir günlük emir ve Feldmareşal Prens Saltikov'a bir ferman
yazmasını emretti, "Rus toprağında bir tek silahlı Fransız kaldıkça
barışmayacağı" sözünün fermana mutlaka konmasını istedi.

--- Bölüm/Sayfa 883 ---
Ertesi gün Napoléon'a şu mektup yazıldı:
"Monsieur mon Frère. J'ai appris hier que malgré la loyauté
avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers votre
Majesté, ses troupes ont franchi les frontières de la Russie, et je
reçois à l'instant de Pétersbourg une note par laquelle le comte
Lauriston, pour cause de cette agression annonce que votre
Majesté s'est considérée comme en état de guerre avec moi dès
le moment où le prince Kourakine a fait la demande de ses
passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son
refus de les lui délivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer
que cette démarche servirait jamais de prétexte à l'agression. En
effet cet ambassadeur n'y a jamais été autorisé comme il l'a
déclaré lui-même, et aussitôt que j'en fus informé, je lui ai fait
connaître combien je le désapprouvais en lui donnant l'ordre de
rester à son poste. Si Votre Majesté n'est pas intentionnée de
verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et
qu'elle consente à retirer ses troupes du territoire russe, je
regarderai ce qui s'est passé comme non avenu, et un
accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire,
Votre Majesté, je me verrai forcé de repousser une attaque que
rien n'a provoquée de ma part.
Il dépend encore de Votre Majesté d'éviter à l'humanité les
calamités d'une nouvelle guerre.
Je suis, etc.
(signé) Alexandre."[633]

--- Bölüm/Sayfa 884 ---
IV
13 Haziran gece saat ikide hükümdar, Balaşev'i yanına çağırdı,
Napoléon'a yazdığı mektubu ona okudu, götürüp bizzat Fransız
imparatoruna vermesini emretti. Balaşev yola çıkarken hükümdar,
Rus toprağında tek bir silahlı düşman dahi kaldıkça barışmayacağı
yolundaki sözünü ona yineledi ve bunu mutlaka Napoléon'a
söylemesini emretti. Hükümdar bu sözü Napoléon'a yazılan
mektuba koymamıştı, çünkü bu sözün uzlaşma için son bir teşebbüs
yapıldığı bir anda yersiz olduğunu seziyordu ama bunu bizzat
Napoléon'a mutlaka söylemesini Balaşev'e emretti.
Ayın on üçünü on dördüne bağlayan gece Balaşev, bir borazancı, iki
Kazak'la yola çıkarak şafakla beraber Neman'ın bu yakasındaki
Fransız ileri karakolu Rikonti köyüne geldi. Fransız süvari
nöbetçileri tarafından durduruldu. Koyu kırmızı üniformalı ve
kalpağı tüylü bir hussar erbaşı, yaklaşmakta olan Balaşev'e
haykırarak durmasını emretti. Balaşev hemen durmadı, yavaş
adımlarla yoluna devam etti.
Erbaş kaşlarını çatıp bir küfür savurarak atını Balaşev'e doğru
sürdü, kılıcına davrandı, sağır mıdır da söyleneni duymuyor, diye
sorarak Rus generaline kaba kaba bağırdı. Balaşev adını bildirdi,
erbaş subaya bir er gönderdi.
Erbaş, Balaşev'e aldırış etmeyerek arkadaşlarıyla kendi alayının
günlük işleri hakkında konuşmaya başladı, Rus generaline
bakmıyordu.
Hükümdara bunca yakın oluşundan, üstelik onunla daha üç saat
önceki konuşmadan sonra ve genellikle görevi başında saygı
görmeye alışmış bir adam olarak burada, Rus toprağında kaba
kuvvetlerin kendisine karşı bu düşmanca daha kötüsü saygısızca
davranışını görmek Balaşav'e çok garip geliyordu.
Güneş bulutların arkasından daha yeni yükselmeye başlamıştı; hava
serin ve nemliydi. Köyden çıkan bir sürü, yolda ilerliyordu.
Tarlalarda çayır kuşları, su kabarcıkları gibi birbiri peşinden cıvıltı
ile birden fırlıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 885 ---
Balaşev köyden gelecek subayı bekleyerek çevresine bakınıyordu.
Rus Kazakları, borazancı ve Fransız hussar'ları ara sıra birbirlerine
sessizce bakıyorlardı.
Besbelli yataktan daha yeni kalkan Fransız hussar albayı, yanında
iki hussar olduğu halde güzel, besili, kır bir atla köyden çıktı.
Subayda, askerlerde, atlarında memnun ve çalımlı bir hava vardı.
Seferin ilk zamanlarıydı; asker eksiksizdi, giyim kuşamı, teçhizatı ve
sefer başlangıçlarında hep görülen neşe ve canlılığıyla tam bir teftiş,
bir barış havası içindeydi.
Fransız albayı esnememek için kendini zor tutuyordu ama
terbiyeliydi ve görünüşe göre Balaşev'in görevinin önemini
anlıyordu. Onu askerlerinin yanından hattın arkasına geçirdi,
imparatorun karargâhı, bildiği kadarıyla, uzakta olmadığı için, ona
takdim edilmek arzusunun belki de hemen yerine getirileceğini
bildirdi.
Fransız hussar'larının atlarını bağladıkları kazıkların, nöbetçilerin,
kendi albaylarına selam duran ve merakla Rus üniformalarına
bakan askerlerin yanından Rikonti köyünü geçtiler, köyün öbür
tarafına doğru ilerlediler. Albayın söylediğine göre Balaşev'i kabul
edecek ve istediği yere götürecek olan tümen komutanı iki
kilometre uzaktaydı.
Güneş artık yükselmiş, açık yeşil saha üzerinde neşeyle parlıyordu.
Tam hanın arkasından sırtın üstüne çıkarlarken sırtın eteğinden
onlara doğru ilerleyen bir sürü atlı göründü; önlerinde koşum
takımları güneşten parlayan yağız bir ata binmiş uzun boylu,
şapkası sorguçlu, siyah saçları omuzları üstüne dökülmüş, kırmızı
pelerinli, uzun bacaklarını Fransız binicileri gibi öne uzatmış bir
adam vardı. Bu adam, sorgucunu, kıymetli taşlarını, sırmalarını
parlak haziran güneşinde pırıldatıp dalgalandırarak dörtnala
Balaşev'e doğru geliyordu.
Balaşev, azametli, gösterişli bir yüzle kendisine doğru gelen
bilezikli, sorguçlu, gerdanlıklı, sırmalı süvariye iki hayvan boyu
kadar yaklaşınca Fransız albayı Ulner saygı ile fısıldadı: "Le roi de
Naples."[634] Gerçekten bu, şimdi Napoli kralı diye adlandırılan

--- Bölüm/Sayfa 886 ---
Murat idi. Onun neden Napoli kralı olduğu büsbütün anlaşılmaz bir
şeydi ama ona böyle diyorlardı, o da buna inanıyordu. Onun için
eskisinden daha azametli, kurumlu bir tavır takınmıştı. Gerçekten
Napoli kralı olduğuna o kadar inanmıştı ki Napoli'den ayrılmazdan
bir gün önce karısıyla şehirde bir gezinti yaptığı sırada birkaç
İtalyan ona "Viva il Re!"[635] diye bağırmış, o da kederli bir
gülümsemeyle karısına dönüp şöyle demişti: "Les malheureux, ils ne
savent pas que je les quitte demain!"[636]
Fakat Napoli kralı olduğuna iyice inanmasına, geride bıraktığı
tebaasının acılarına üzülmesine rağmen, yeniden orduya katılması
kendisine emredildikten ve özellikle Danzig'de Napoléon'la
görüştüğü zaman ünlü kayınbiraderi ona, "Je vous ai fait Roi pour
régner à ma manière, mais pas à la vôtre,"[637] dedikten sonra
yabancısı olmadığı işe yeniden başlamıştı; iyi beslenen ama
semirmeyen bir at gibi kendini koşumda hissederek oklar arasında
oynuyor, mümkün olduğu kadar çeşitli ve kıymetli şeylerle süslenip
nereye ve niçin gittiğini kendisi de bilmeksizin Polonya yollarında
şen ve memnun at koşturuyordu.
Rus generalini görünce saçları omuzları üstüne kıvrılı başını kralca
bir azametle geriye attı, sorguyla Fransız albayına baktı. Albay,
soyadını bir türlü söyleyemediği Balaşev'in görevini saygılı bir
tavırla majesteye anlattı; kral, albayın çektiği güçlüğü azimle
yenerek, "De Balmacheve," dedi, sonra krallara has iltifatlı bir tavırla
ekledi: "Charmé de faire votre connaissance, général."[638]
Kral yüksek sesle ve çabuk çabuk konuşmaya başlar başlamaz bütün
krallık vakarı bir an içinde yok oldu, kendisi de farkına varmadan
rahat bir tavırla elini Balaşev'in atının boynuna koydu.
Elinde olmayan bir duruma eseflenir gibi, "Eh bien, général, tout est à
la guerre, à ce qu'il paraît,"[639] dedi.
Balaşev, "Sire, l'Empereur mon maître ne désiré point la guerre, et
comme Votre Majesté le voit,"[640] diye Votre Majesté'yi bütün
hallerde kullanarak, yeni bir lakap edinmiş birine sesleniyordu
sanki.
Monsieur de Balacheffi dinlerken Murat'nın yüzü aptalca bir
memnuniyetle parlıyordu. Fakat royauté oblige;[641] Aleksandr'ın

--- Bölüm/Sayfa 887 ---
gönderdiği elçi ile bir kral ve bir müttefik olarak devlet işleri
hakkında konuşma zorunluluğu hissediyordu. Attan indi, Balaşev'in
koluna girip saygı ile bekleyen maiyetinden birkaç adım uzaklaştı,
imalı bir tavırla konuşarak onunla bir aşağı bir yukarı dolaşmaya
başladı. Orduyu Prusya'dan çekme talebini, özellikle bu talebin
açığa vurulmasını İmparator Napoléon'un hakaret saydığını, Fransız
onurunun bundan incindiğini hatırlattı. Balaşev bu talepte bir
hakaret olmadığını, çünkü... Murat sözünü kesti:
"Demek sizce sorumlu İmparator Aleksandr değil?" diye birden
aptalca ve samimi bir gülümsemeyle sordu.
Balaşev, Napoléon'u neden gerçekte savaşın sorumlusu saydığını
anlattı.
"Eh mon cher général,"[642] diye Murat yine sözünü kesti "je désire de
tout mon coeur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre
commencée malgré moi se termine le plutôt possible."[643]
Murat, efendileri arasındaki kavgaya rağmen iyi dost kalmak
isteyen uşakların tavrıyla konuşuyordu. Büyük Dük'ü, sağlığını
sordu; Napoli'de onunla birlikte geçirdiği eğlenceli zamanları andı.
Sonra, krallığını hatırlamış gibi birden azametle doğruldu, taç
giyme törenindeki pozunu aldı, sağ elini sallayarak, "Je ne vous
retiens plus, général; je souhaite le succès de votre mission,"[644] dedi ve
sırma işlemeli kırmızı pelerinini, sorgucunu dalgalandırıp
madalyalarını parıldatarak saygı ile kendisini bekleyen maiyetine
doğru yürüdü.
Balaşev, Murat'nın sözü üzerine hemen Napoléon'a takdim
edileceğini umarak yoluna devam etti. Ama Napoléon'la hemen
karşılaşmak isterken Davout'nun piyade kolordusuna bağlı
nöbetçiler onu, ileri hatlarda olduğu gibi, ilerideki köyde yine
durdurdular, çağrılan kolordu komutanı yaveri onu köye Mareşal
Davout'nun yanına götürdü.

--- Bölüm/Sayfa 888 ---
V
Davout, İmparator Napoleon'un Arakçeyev'iydi, onun gibi korkak
olmayan, ama onun kadar görevine sadık, gaddar, sadakatini ancak
gaddarlığıyla ifade edebilen bir adamdı.
Doğa için kurt nasıl gerekliyse devlet mekanizmasına da bu adamlar
böylece gereklidirler, her zaman vardırlar, her zaman ortaya
çıkarlar; varlıkları ve devlet başkanına yakınlıkları ne kadar
anlamsız görünürse görünsün tutunurlar. Aleksandr'ın şövalyece,
asil ve yumuşak karakteri yanında, kendi eliyle humbaracıların
bıyıklarını yolan, sinirlerinin zayıflığı yüzünden tehlikeleri göze
alamayan gaddar, kültürsüz, nezaketsiz Arakçeyev'in, böyle sağlam
tutunabilmesi ancak bu zorunlulukla açıklanabilir.
Balaşev, Davout'u bir köylü kulübesinin samanlığında küçük bir
fıçının üstüne oturmuş, yazı işleriyle meşgul buldu. Hesapları
kontrol ediyordu. Yaveri yanında, ayakta duruyordu. Daha iyi bir
bina bulmak mümkündü ama Mareşal Davout, sert ve somurtkan
olmaya hak kazanmak için bilerek kendilerini en zor yaşama
şartları içine sokan insanlardandı. Yine bunun içindir ki bu insanlar
her zaman durmadan, dinlenmeden meşguldürler. Yüzünün ifadesi
şöyle diyordu: "Hayatın mutlu yüzünü düşünmek nerede?
Görüyorsunuz ki pis bir samanlıkta bir fıçının üstüne oturmuş
çalışıyorum." Bu adamların başlıca zevki ve ihtiyacı, neşeli
insanlarla karşılaşınca kendi hüzünlü, devamlı faaliyetlerini onların
gözlerine çarptırmaktır. Balaşev'i yanına getirdikleri zaman Davout
bu zevki duydu. Rus generali içeri girince işine daha çok daldı,
gözlüğünün üstünden Balaşev'in, güzel bir sabahın ve Murat ile
konuşmanın etkisiyle canlanan yüzüne baktı, kalkmadı,
kımıldanmadı bile, kaşlarını daha çok çattı, öfkeyle gülümsedi.
Bu karşılamanın bıraktığı kötü etkiyi Balaşev'in yüzünde fark ederek
başını kaldırdı, soğuk bir tavırla ona ne istediğini sordu.
Balaşev, Davout'nun bu tavrının ancak kendisinin Aleksandr'ın
general yaveri, hatta Napoléon karşısında onun bir temsilcisi
olduğunu bilmemesinden kaynaklandığını düşünerek kim olduğunu,
görevini söyledi. Beklediğinin aksine Davout iyice sertleşti ve

--- Bölüm/Sayfa 889 ---
kabalaştı.
"Zarfınız nerede?" dedi. "Donnez-le moi, je l'enverrai à
l'Empereur."[645]
Balaşev, zarfı kendi eliyle imparatora verme emri aldığını söyledi.
Davout, "İmparatorunuzun emirleri kendi ordunuzda geçer," dedi,
"burada size ne söylerlerse onu yapmaya mecbursunuz."
Sanki kaba bir kuvvetin hükmü altında olduğunu Rus generaline
daha iyi hissettirmek için yaverini nöbetçiyi çağırmaya gönderdi.
Balaşev, hükümdarın mektubunu içeren zarfı çıkardı, masanın
üstüne koydu. Masa, sökülmüş rezeleri sarkan iki fıçı üzerine
yerleştirilmiş bir kapıdan ibaretti. Davout zarfı aldı, üstünü okudu.
Balaşev, "Bana saygı gösterip göstermemek, sizin bileceğiniz bir
şey," dedi. "Ama izninizle şunu hatırlatayım ki majeste imparatorun
general yaveri olma sıfatını ve şerefini taşıyorum..."
Davout bir şey söylemeden ona baktı; belli ki Balaşev'in yüzünde
beliren heyecan ve şaşkınlık ifadesi ona zevk veriyordu.
"Gereken saygı gösterilecektir," dedi. Zarfı cebine yerleştirerek
samanlıktan çıktı.
Bir dakika sonra mareşalin yaveri Bay de Castris içeri girdi,
Balaşev'i kendisine hazırlanan eve götürdü.
O gün Balaşev, samanlıkta mareşalle birlikte fıçıların üstündeki
tahtada yemek yedi.
Ertesi gün Davout erkenden hareket etti, gitmeden önce Balaşev'i
yanına davet ederek orada kalmasını, emir verilirse buradan
ağırlıklarıyla ayrılmasını, Bay de Castris'den başka kimseyle
konuşmamasını emreder gibi rica etti.
Dört günlük bir yalnızlıktan, can sıkıntısından, daha yeni ayrıldığı
güçlü yaşantısının ardından duyduğu acizlik duygusundan,
mareşalin bagajlarıyla ve bütün bölgeyi işgal etmiş olan Fransız
kıtalarıyla birlikte aşılan birkaç merhaleden sonra Balaşev, şimdi

--- Bölüm/Sayfa 890 ---
Fransızlar tarafından işgal edilen Vilnius'a nakledilmiş, dört gün
önce çıktığı karakola getirilmişti.
Ertesi gün imparatorun mabeyincisi monsieur de Turenne Balaşev'in
yanına geldi, İmparator Napoléon'un onu huzura kabulle
şereflendirmek istediğini bildirdi.
Balaşev'i götürdükleri evin önünde dört gün önce gördüğü
Preobrajenski Alayı'nın nöbetçileri duruyordu; şimdi orada önleri
açık mavi üniformalı, kalpakları tüylü iki humbaracı, bir hussar ve
uhlan muhafız müfrezesi ve peronda Napoléon'un binek atıyla
memlûkü Roustan'ın etrafında onun çıkışını bekleyen parlak
üniformalı yaverlerden, pajlardan, generallerden oluşan maiyet
heyeti vardı. Napoléon Balaşev'i, Aleksandr'ın onu Vilnius'ta yola
koyduğu evde kabul ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 891 ---
VI
Saray ihtişamına alışık olmasına rağmen Napoléon'un debdebesi
Balaşev'i hayrete düşürmüştü.
Kont Turenne onu büyük bekleme salonuna götürdü, burada
generaller, mabeyinciler ve Balaşev'in pek çoğunu Rus
imparatorunun sarayında gördüğü Leh asilzadeleri beklemekteydi.
Duroc, İmparator Napoléon'un Rus generalini gezintiden önce kabul
edeceğini söyledi.
Birkaç dakikalık bir beklemeden sonra nöbetçi mabeynci büyük
bekleme salonuna geldi, önünde saygıyla eğilerek Balaşev'i
kendisini takip etmeye davet etti.
Balaşev, bir kapısı Rus imparatorunun onu yolcu ettiği çalışma
odasına çıkan küçük bir salona girdi. Ayakta iki dakika bekledi.
Kapının arkasında telaşlı ayak sesleri duyuldu. Neden sonra kapı
hızla açıldı, sesler kesildi; çalışma odasından tok, azimli adımlar,
başka ayak sesleri gelmeye başladı: Gelen, Napoléon'du. At gezintisi
için tuvaletini yeni bitirmişti. Yuvarlak karnına inen beyaz bir yelek
üstüne önü açık mavi bir üniforma, kısa bacaklarına, dolgun kaba
etine yapışmış beyaz sığır derisinden bir pantolon, konçları geniş
çizmeler giymişti. Kısa saçları belli ki yeni taranmış, ama bir tutam
saç geniş alnına düşmüştü. Beyaz, kalın boynu üniformasının siyah
yakasıyla keskin bir tezat teşkil ediyordu; kolonya kokuyordu. Onu
genç gösteren çenesi sivri, dolgun yüzünde imparatorca bir kabulün
iltifatlı, haşmetli ifadesi vardı.
Hızla, her adımda titreyerek, başını biraz arkaya atmış ilerliyordu.
Geniş omuzları, elinde olmayarak ileride tuttuğu karnı ve göğsüyle
biraz şişmanlamış olan kısa vücudunun bütününde kırkına yaklaşan
insanların gösterişli, heybetli hali vardı. Bundan başka, o gün çok
keyifli olduğu belliydi.
Balaşev'in saygıyla yerlere eğilmesine başıyla karşılık verdi ve ona
yaklaşarak, zamanının her dakikasına değer veren, söyleyeceği sözü
önceden hazırlamaya gerek görmeyen, her zaman iyi
konuşacağından, gerekeni söyleyeceğinden emin biri olarak hemen

--- Bölüm/Sayfa 892 ---
söze başladı.
"Merhaba, General!" dedi. "İmparator Aleksandr'dan getirdiğiniz
mektubu aldım, sizi gördüğüme de çok memnun oldum."
İri gözleriyle Balaşev'in yüzüne baktı, sonra birden yana doğru
bakmaya başladı.
Balaşev'in onu hiç ilgilendirmediği belliydi. Görünüyordu ki sadece
kendi ruhunda olup bitenler onda ilgi uyandırıyordu. Onun dışında
hiçbir şeyin onun için önemi yoktu, çünkü ona öyle geliyordu ki,
dünyada her şey sadece kendi bağlıdır.
"Ben savaş istemiyorum ve istemedim," dedi, "ama beni zorladılar.
Bana açıklayacağınız şeyleri şimdi de (bunu üzerine basarak
söylemişti) dinlemeye hazırım."
Ve Rus hükümetine karşı olan hoşnutsuzluğunun nedenlerini açık
açık ve kısaca anlatmaya başladı.
Balaşev, Fransız imparatorunun, sakin ve dostça bir dil
kullanmasından, onun barışı arzu ettiğine, görüşmelerde bulunmaya
niyetli olduğuna inanmıştı.
Napoléon sözünü bitirip kendisine bakınca Balaşev, çoktandır
hazırladığı söyleve, "Sire! L'Empereur, mon maître,"[646] diyerek
başladı ama imparatorun gözlerine dikilen bakışları onu şaşırttı.
Napoléon Balaşev'in üniformasını, kılıcını süzerek güç fark edilir bir
gülümsemeyle sanki, "Şaşırdınız, kendinize gelin," diyordu. Balaşev
kendini topladı ve konuşmaya başladı. Kurakin'in pasaportları
istemesini savaş için yeterli bir neden saymadığını, Kurakin'in kendi
başına, hükümdarın onayını almadan hareket ettiğini, İmparator
Aleksandr'ın savaş istemediğini, İngiltere ile hiçbir anlaşma
yapılmadığını söyledi.
Napoléon, "‘Henüz' yok," diye ekledi ve sanki hissine kapılmaktan
korkuyormuş gibi kaşlarını çattı, hafifçe başını sallayarak devam
edebileceğini Balaşev'e anlattı.
Söylenmesi emredilenlerin hepsini bitirdikten sonra Balaşev,
İmparator Aleksandr'ın barışı arzu ettiğini ama görüşmeye... burada

--- Bölüm/Sayfa 893 ---
Balaşev ne söyleyeceğini şaşırmıştı: İmparator Aleksandr'ın
mektupta yazmadığı ama Saltikov'a fermana mutlaka konmasını ve
Balaşev'e Napoléon'a söylemesini emrettiği söz aklına geldi: "Rus
toprağında tek bir silahlı düşman kaldıkça" müzakereye
girişmeyeceği yolundaki sözleri hatırladı. Ama anlayamadığı bir
duygu onu bunu söylemekten alıkoydu. Bu sözleri söylemek istediği
halde söyleyemedi. Ne söyleyeceğini şaşırdı: Görüşmeye, Fransız
kıtalarının Neman Nehri'nin ötesine çekilmesi şartıyla
girişebileceğini ekledi.
Napoléon, son sözleri söylerken Balaşev'in gösterdiği şaşkınlığı fark
etmişti: Yüzü titredi, sol baldırı ölçülü bir hareketle oynadı.
Yerinden ayrılmadan eskisinden daha yüksek ve aceleci bir sesle
konuşmaya başladı. Devam eden konuşmalar sırasında Balaşev
gözlerini birkaç defa yere indirerek Napoléon'un, sesini yükselttikçe
sol baldırının şiddetlenen titreyişini elinde olmayarak seyretti...
"Ben barışı İmparator Aleksandr'dan daha az istemiyorum," dedi,
"on sekiz aydır onu elde etmek için her şeyi yapan ben değil miyim?
On sekiz aydır açıklama bekliyorum. Ama görüşmelere başlamak
için benden istedikleri nedir?" diye kaşlarını çatıp küçük, beyaz ve
tombul eliyle jestler yaparak devam etti.
Balaşev, "Neman'ın ötesine çekilmek, efendim," dedi.
Napoléon, "Neman'ın ötesine mi?" diye yineledi. "Demek siz şimdi
Neman'ın ötesine, sadece Neman'ın ötesine mi çekilmemi
istiyorsunuz?" Balaşev'in gözlerinin içine bakarak tekrarlıyordu.
Balaşev, saygıyla başını eğdi.
Dört ay önce Pomeranya'dan çekilmesi istenirken şimdi sadece
Neman'ın ötesine çekilmesi isteniyordu. Napoléon hızla döndü,
odada gezinmeye başladı.
"Görüşmelere başlamak için Neman'ın ötesine çekilmemin
istendiğini söylüyorsunuz ama iki ay önce de yine aynı şekilde
Oder'in, Vistül'ün ötesine çekilmem istenmişti; buna rağmen
görüşmeye razısınız."
Sessizce bir köşeden öbür köşeye gidip geldi, yine Balaşev'in

--- Bölüm/Sayfa 894 ---
karşısında durdu. Yüzü sert ifadesiyle adeta taş kesilmişti, sol
bacağı eskisinden daha hızlı oynuyordu. Napoléon kendisinin bu
âdetini bilirdi. Soranlara, "La vibration de mon mollet gauche est grand
signe chez moi,"[647] derdi. Napoléon, kendisinin de hiç ummadığı
bir sesle, haykırır gibi, "Oder'in, Vistül'ün ötesine çekilmek gibi bir
teklif Bade Prensi'ne yapılabilir, bana değil," dedi. "Bana
Petersburg'u da, Moskova'yı da verseniz bu şartları kabul etmem. Bu
savaşa benim başladığımı söylüyorsunuz; ilk olarak orduya katılan
kim? İmparator Aleksandr, ben değil. Milyonlar harcadığım bir
zamanda ve siz İngiltere ile ittifak halinde iken bana görüşme teklif
ediyorsunuz, durumunuz kötüyken teklif ediyorsunuz! Peki İngiltere
ile anlaşmanızın amacı ne? Size ne verdi o?"
Hızlı hızlı konuşuyordu, anlaşılıyordu ki sözlerini artık barışın
yararlarını anlatmak ve bu imkânları incelemek değil, sadece kendi
haklılığını, gücünü, Aleksandr'ın haksızlığını, hatasını göstermek
isteğiyle söylüyordu.
Söylevinin başında kendi durumunun üstünlüğünü anlatmak ve
buna rağmen görüşmeyi kabul ettiğini göstermek amacını güttüğü
belliydi. Ama artık konuşmaya başlamıştı ve konuştukça kendine
hâkim olamaz hale geliyordu.
Şimdi artık belliydi ki, konuşmasının amacı yalnızca kendini
yükseltmek, Aleksandr'ı alçaltmak, yani tam görüşmenin
başlangıcında istemediği şeyi yapmaktı.
"Türklerle barış yaptınız diyorlar, öyle mi?"
Balaşev, başıyla onayladı.
"Barış yapıldı..." diye başladı. Ama Napoléon onu konuşturmadı.
Yalnızca kendisi konuşmak istiyordu; şımarık insanların sinirli hali
ve pervasızlığıyla devam etti.
"Evet, biliyorum, Moldavya'yı, Valaşi'yi almadan Türklerle barış
yaptınız. Finlandiya'yı verdiğim gibi bu eyaletleri de hükümdarınıza
verebilirdim. Evet, Moldavya'yı, Valaşi'yi İmparator Aleksandr'a
vaat etmiştim, verecektim de ama şimdi o, bu güzel eyaletlere sahip
olmayacak. Oysa onları imparatorluğuna katabilir, Rusya'yı Botni
Körfezi'nden Tuna ağzına kadar genişletebilirdi. Büyük Yekaterina

--- Bölüm/Sayfa 895 ---
daha fazlasını yapamazdı." Napoléon gittikçe hararetlenerek odada
geziniyor, aşağı yukarı Tilsit'te bizzat Aleksandr'a söylediği sözleri
Balaşev'e tekrarlıyordu. "Tout cela il l'aurait dû à mon amitié. Ah!
Quel beau règne, quel beau règne,"[648] diye birkaç defa tekrar etti
durdu, cebinden bir altın enfiye kutusu çıkardı, içinden bir tutam
alıp hırsla burnuna götürdü. "Quel beau règne aurait pu être celui de
l'Empereur Alexandre!"[649]
Sonra esefle Balaşev'e baktı ve tam Balaşev bir şey söylemek
üzereyken hemen yine sözünü kesti.
Napoléon, "Arzu ettiği, aradığı ne olabilir ki benim dostluğumda
bunu bulmuş olmasın?.." diyerek hayretle omuzlarını silkti. "Hayır,
etrafının düşmanlarımla sarılmasını daha iyi buldu. Hem kiminle?
Stein'leri, Armfeld'leri, Bennigsen'leri Wintzengerode'leri yanına
çağırdı. Stein, vatanından kovulmuş bir hain, Armfeld, bir sefih, bir
entrikacı, Wintzengerode Fransa'nın kaçak bir tebaası, Bennigsen
ötekilerden biraz daha asker, böyle olmakla birlikte o da 1807
yılında hiçbir şey yapamayan, İmparator Aleksandr'da korkunç
izlenimler uyandırması gereken bir aciz. Güçlü olsalar onları
kullanmak mümkündü diyelim..." Napoléon, ona haklılığını, gücünü
gösteren (ona göre bunlar aynı şeylerdi) ardı arkası kesilmeyen
düşüncelerine güçlükle söz yetiştirerek devam ediyordu: "Ama o da
yok: Ne savaşta ne de barışta bir işe yararlar! Barclay hepsinden
becerikli diyorlar, ama ben onun ilk hareketlerine bakarak bunu
kabul etmeyeceğim. Peki ne yapıyorlar, bütün bu saray mensupları
ne yapıyor! Pfuhl teklif ediyor, Armfeld tartışıyor, Bennigsen
gözden geçiriyor, harekete geçmeye davet olunan Barclay ise neye
karar vereceğini bilmiyor, zaman da geçiyor. Asker yalnız
Bagration. Kalın kafalıdır, ama tecrübesi, göz tahmini, azmi var...
Genç hükümdarınızın bu renksiz güruh içinde oynadığı rol ne? Onu
lekeliyorlar, bütün olup bitenlerin sorumluluğunu onun üzerine
yüklüyorlar. Un souverain ne doit être à l'armée que quand il est
général."[650]
Bu sözleri, bir meydan okuma gibi, doğrudan doğruyu hükümdarın
adına yolladığı belliydi. Napoléon, İmparator Aleksandr'ın bir
komutan olmayı ne kadar arzu ettiğini bilirdi.
"Sefer başlayalı bir hafta oldu, Vilnius'u savunamadınız. İkiye
ayrılmış, Polonya eyaletinden de atılmış bulunuyorsunuz. Ordunuz

--- Bölüm/Sayfa 896 ---
sızlanıyor."
Kendisine söylenenleri kavramada güçlük çeken ve bu söz
fişeklerini güçlükle takip eden Balaşev, "Bilakis, Majesteleri," dedi,
"ordunun içi içine sığmıyor..."
Napoléon sözünü kesti:
"Her şeyi biliyorum, her şeyi biliyorum; taburlarınızın sayısını da
benimkiler kadar doğru biliyorum. İki yüz bin askeriniz yok, oysa
benim ordum, bunun üç katı: Şerefim üzerine söylüyorum."
Napoléon, şerefi üzerine verdiği bu sözün hiçbir önemi
olmayacağını unutarak konuşuyordu: "Size je donne ma parole
d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce côté de la Vistule.
[651] Türklerden size fayda yok; hiçbir işe yaramazlar, bunu sizinle
barışmakla gösterdiler. Çılgın krallar tarafından idare edilmek
İsveçlilerin nasibidir. Onların kralları deliydi; onu değiştirip
başkasını, Bernadotter'i getirdiler, o da hemen çıldırdı, çünkü bir
İsveçli'nin Rusya'yla ortaklık kurabilmesi için deli olması gerekir."
Napoléon öfkeyle gülümsedi, yine enfiye kutusunu burnuna
götürdü.
Balaşev, Napoléon'un her cümlesine itiraz etmek istiyor ama
Napoléon durmadan onun sözünü kesiyordu. İsveçlilerin deli olduğu
sözüne karşı Balaşev, arkasında Rusya olduğu zaman İsveç'in bir
ada olduğunu söylemek istedi ama Napoléon onun sesini gürültüye
boğmak için öfkeyle haykırdı. Napoléon'da, haklı olduğunu kendi
kendine kanıtlamak için konuşmak, durmadan konuşmak ihtiyacı
duyan bir insanın sinirli hali vardı. Balaşev zor bir durumdaydı: Bir
elçi olarak onuruna zarar verilmesinden korkuyor, söylenenlere
itiraz etme gereğini duyuyordu; ama insan olarak Napoléon'un
nedensiz öfkesinin taşkınlığı karşısında geri çekilmek zorunda
kalıyordu. Napoléon'un şimdi söylediği hiçbir şeyin önemi
olmadığını, kendine gelince bunlardan utanacağını biliyordu. Onun
titreyen kalın bacaklarına bakıyor, bakışlarından kaçınmaya
çalışıyordu.
Napoléon, "Sizin bu müttefiklerinizin bence ne önemi var?" dedi.
"Benim müttefiklerim Polonyalılardır: Seksen bin kişi; aslanlar gibi
dövüşüyorlar. İki yüz bin olacaklar."

--- Bölüm/Sayfa 897 ---
Bunu söylemekle açık bir yalan söylemiş olmaktan ve Balaşev'in,
hep o kadere boyun eğmiş halde sessizce karşısında durmasından
olacak, iyice öfkelenerek geri döndü, Balaşev'in yüzüne sokuldu,
beyaz elleriyle canlı, hızlı hareketler yaparak adeta haykırdı:
"Bilin ki Prusya'yı bana karşı ayaklandırırsanız, onu Avrupa
haritasından silerim." Sararmış, biçimsizleşmiş, öfkeli bir yüzle ve
küçücük ellerinin birini canlı bir hareketle öbürünün üstüne
vurarak konuşuyordu. "Evet, sizi Dvina'nın, Dinyeper'in ötesine
atacağım ve Avrupa'nın canicesine, körcesine tahrip edilmesine izin
verdiği hattı size karşı yeniden kuracağım, evet, işte başınıza
gelecek olanlar, işte benden uzaklaşmakla kazandığınız şey." Ve
kalın omuzlarını sarsarak sessiz odayı adımladı. Enfiye kutusunu
yeleğinin cebine koydu, tekrar çıkardı, birkaç kez burnuna götürdü,
Balaşev'in karşısında durdu. Susuyordu, alaycı bir tavırla Balaşev'in
gözünün içine bakıyordu, yavaşça, "Et cependant quel beau règne
aurait pu avoir votre maître!"[652] dedi.
Balaşev itiraz etme gereği duyarak Rusya tarafından işin böyle
karanlık görülmediğini söyledi. Napoléon, bir şey söylemeden alaycı
bir eda ile ona bakmaya devam ediyor ama onu dinlemiyordu.
Balaşev, Rusya'da savaştan iyi sonuçlar beklendiğini söyledi.
Napoléon, hoşgörülü bir tavırla, biliyorum, bunu söylemek
göreviniz ama buna siz de inanmıyorsunuz, sizi ikna ettim, der gibi
başını salladı.
Balaşev sözünü bitirince Napoléon, yine enfiye kutusunu çıkardı,
içinden bir tutam aldı, bir işaret olarak ayağını iki defa yere vurdu.
Kapı açıldı; saygıyla eğilen bir mabeyinci şapkasını ve eldivenlerini
hükümdara verdi, bir başkası el mendilini getirdi. Napoléon onlara
bakmıyordu, Balaşev'e döndü:
"İmparator Aleksandr'ı benim adıma temin ediniz ki," şapkasını aldı,
"ben ona eskisi gibi sadığım, onu çok iyi tanırım, yüksek değerini
çok takdir ederim. Je ne vous retiens plus, général, vous recevrez ma
lettre à l'Empereur."[653]
Napoléon hızla kapıya doğru yürüdü. Bekleme salonunda
bulunanlar ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı koştular.

--- Bölüm/Sayfa 898 ---
VII
Napoléon'un ona bütün bu söylediklerinden, parlamalarından ve
soğuk bir tavırla söylediği, "Je ne vous retiens plus, général, vous
recevrez ma lettre"den sonra Balaşev, onun kendisini artık görmeyi
arzu etmediğinden; hakarete uğramış elçiden ve en önemlisi onun
uygunsuz öfkesinin tanığından da bir an önce uzaklaşmak istediğini
anlıyordu. Yemekte Bessiéres, Caulaincourt ve Berthiér vardı.
Napoléon, Balaşev'i neşeli, iltifatlı bir tavırla karşıladı. Sabahki
öfkesinden ötürü bir pişmanlık göstermek şöyle dursun, tersine
Balaşev'i cesaretlendirmeye gayret ediyordu. Belli ki Napoléon
kendisinin hata yapmayacağına çoktan inanmıştı ve ona göre
yaptığı her şey iyiydi; genel anlamda iyi, kötü kavramlarına göre
değil, onu kendisi yaptığı için iyiydi.
Vilnius'ta yaptığı atlı gezintiden sonra imparator çok neşeliydi,
kalabalık bir halk topluluğu onu heyecanla karşılamış, takip etmişti.
Geçtiği bütün caddelerde pencerelere halılar, bayraklar ve onun
arması asılmıştı, Polonya kadınları mendil sallayarak onu
selamlıyorlardı.
Yemekte Balaşev'i yanında oturttu, ona karşı yalnızca iltifatkâr
değil, sanki onu da kendi sarayının mensuplarından, onun
planlarına sempati besleyen, başarılarına sevinmesi gereken
insanlardan sayıyormuş gibi davrandı. Arada Moskova'dan söz açtı,
Rus başkenti hakkında, yalnızca her şeye meraklı bir gezgin gibi
değil de, bir Rus olarak Balaşev'in kendi ilgisinden dolayı
koltuklarının kabarması gerektiğine inanıyormuş gibi sorular
sormaya başladı.
"Moskova'nın ne kadar nüfusu var? Ne kadar ev var? Moscou'ya
Moscou la sainte[654] dedikleri doğru mudur?" diye sordu.
Kiliselerin iki yüzden fazla olduğu yanıtını alması üzerine, "Neden
bu kadar çok kilise?" dedi.
Balaşev, "Ruslar çok dindardırlar," diye yanıt verdi.
Napoléon, "Ama manastırların, kiliselerin çokluğu halkın geri

--- Bölüm/Sayfa 899 ---
kalmışlığının göstergesidir," dedi, bu düşüncesine onay bekleyerek
baktı Caulaincourt'a.
Balaşev, Fransız imparatorunun düşüncesine katılmama cüretini
gösterdi.
"Her ülkenin kendine göre âdetleri var," dedi.
"Ama artık Avrupa'da hiçbir yerde bunun benzeri, yok," dedi
Napoléon.
Balaşev, "Majestelerinin affını dilerim," dedi, "Rusya'dan başka bir
de İspanya var ki orada da manastırlar ve kiliseler böyle çoktur."
Fransızların bir süre önceki İspanya bozgununu anımsatan bu yanıt,
kendisinin anlattığına göre, İmparator Aleksandr'ın sarayında çok
takdir edilmiş ama Napoléon'un sofrasında dikkati çekmemişti.
Balaşev'in sesindeki havanın işaret ettiği inceliği kavrayamadıkları,
mareşallerin ilgisiz ve biraz şaşkın yüzlerinden belliydi. "Bu sözde
bir incelik varsa biz anlayamadık ya da hiç de bir incelik yok." Bu
yanıt o kadar az anlaşıldı ki Napoléon ona, hiç dikkat etmedi,
oradan Moskova'ya giden doğru yolun hangi şehirlerden geçtiğini
Balaşev'e safça sordu. Yemek sırasında hep tetikte olan Balaşev
yanıt olarak, "Comme tout ehemin mène à Rome, tout chemin mène à
Moscou,"[655] dedi, pek çok yol olduğunu, bu yollar arasında, XII.
Charles'ın seçtiği, Poltava'ya giden yolun da bulunduğunu ekledi ve
taşı gediğine koymuş olmanın verdiği sevinçle elinde olmayarak
kızardı. "Poltava" sözünü Balaşev daha bitirmeden Caulaincourt
Petersburg'dan Moskova'ya giden yolların berbatlığından ve
kendisinin Petersburg hatıralarından söz açtı. Yemekten sonra,
kahvelerini içmek üzere dört gün önce İmparator Aleksandr'ın
çalışma odası olan Napoléon'un çalışma odasına geldiler. Napoléon
Sèvres fincanındaki kahvesini sarsarak oturdu, Balaşev'e yanında
yer gösterdi.
Öğle yemeklerinden sonraki keyif, insanı kendinden memnun
olmaya, herkesi dost saymaya zorlar insanı. Napoléon işte böyle
keyifliydi şimdi. Kendisine tapan insanlarla çevrili sanıyordu
etrafını. Balaşev'in de yemekten sonra kendisinin dostu, tapınanı
olduğuna inanıyordu. Napoléon, ona hoş ve hafifçe alaylı bir

--- Bölüm/Sayfa 900 ---
gülümsemeyle sesleniyordu.
"Bu oda, duyduğuma göre, İmparator Aleksandr'ın odasıymış, tuhaf
değil mi, general?"
Belli ki bu sözü, onun (Napoléon'un) Aleksandr'a üstünlüğünü
kanıtladığına göre, karşısındakinin hoşuna gitmemezlik
edemeyeceğinden emin olarak söylüyordu.
Balaşev, buna bir karşılık veremedi, sessizce başını eğdi. Napoléon
aynı alaylı gülümsemeyle devam ediyordu.
"Evet, bu odada dört gün önce Wintzengerode ve Stein danışmanlık
yapmışlardı; anlayamadığım şey, İmparator Aleksandr'ın benim
bütün düşmanlarımı kendine yaklaştırmış olmasıdır. Bunu
anlamıyorum. Benim de aynı şeyi yapabileceğimi düşünmedi mi?"
diye döndü Balaşev'e, belli ki bunu söyleyince Napoléon yine
sabahki öfkeli haline dönmüştü.
Eliyle fincanı itip kalkarak, "Bunu yapacağımı bilsin," dedi, "bütün
akrabalarını, Wurttembergleri, Badeleri, Weimarları Almanya'dan
kovacağım... Evet, kovacağım. Onlar için Rusya'da sığınacak yer
hazırlasın!"
Balaşev, veda edip ayrılmak istediğini, yalnızca ona söylenenleri
dinlememezlik edemeyeceği için dinlendiğini gösteren bir tavırla
başını eğdi. Napoléon bu ifadeyi fark etmemişti; Balaşev'e,
düşmanının gönderdiği bir elçiye karşı davranır gibi değil, şimdi
ona tamamıyla bağlı, eski hükümdarının açıklanmasından memnun
olması gereken bir insana karşı davranır gibi davranıyordu.
"Hem İmparator Aleksandr, orduların kumandasını neden üzerine
aldı? Neden? Savaş benim sanatımdır, onun işi hükümdarlık etmek,
ordulara kumanda etmek değil. Neden böyle bir sorumluluğu
üzerine aldı?"
Napoléon yine enfiye kutusunu çıkardı, sessizce, odada gezindi,
ansızın Balaşev'e yaklaştı, hafif bir gülümsemeyle ve onun için
sadece önemli değil aynı zamanda hoş bir iş yapıyormuş gibi
güvenli, çabuk ve basit bir hareketle elini bu kırklık Rus generalinin
yüzüne doğru kaldırdı, kulağını tuttu, yalnız dudaklarıyla

--- Bölüm/Sayfa 901 ---
gülümseyerek hafifçe çekti.
"Avoir l'oreille tirée par l'Empereur[656] Fransız saraylarda çok büyük
bir şeref ve iltifat sayılırdı."
"Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur
Alexandre?"[657]
Huzurunda kendisinden başkasının courtisan ve admirateur'ü olmak
gülünç bir şeymiş gibi söylüyordu.
"General için atlar hazır mı?" dedi. Balaşev'in saygıyla eğilmesine
karşılık başını hafifçe eğerek ekledi: "Benimkilerden verin, yolu
uzak..."
Balaşev'in getirdiği mektup Napoléon'un Aleksandr'a son
mektubuydu. Konuşma bütün ayrıntılarıyla Rus imparatoruna
bildirildi, savaş başladı.

--- Bölüm/Sayfa 902 ---
VIII
Piyer'le Moskova'da yaptığı görüşmeden sonra Prens Andrey,
ailesine söylediği kadarıyla iş, gerçekteyse Prens Anatol Kuragin'i
bulmak için Petersburg'a hareket etti. Petersburg'a gelince Kuragin'i
soruşturdu ama o artık orada yoktu. Prens Andrey'in kendisini
görmek için yola çıktığını Piyer, Kuragin'e haber vermişti. Anatol
savaş bakanından hemen bir görev istemiş ve Moldavya Ordusu'na
gitmişti. Bu sırada Prens Andrey, Petersburg'da, ona her zaman ilgi
gösteren eski generali Kutuzov'la karşılaştı; yaşlı general, kendisiyle
birlikte, başkomutan tayin edildiği Moldavya Ordusu'na gelmesini
teklif etti ona. Prens Andrey genel karargâh kurmaylığında bir
göreve tayin emrini alıp Türkiye'ye gitti.
Andrey Kuragin'e yazarak onu düelloya davet etmeyi uygunsuz
buluyordu. Yeni bir bahane bulmadan düelloya daveti Kontes
Rostova'yı lekeleyici bir hareket sayıyordu. Bunun için yeni bir
düello bahanesi bulmak niyetiyle Kuragin'le doğrudan doğruya
karşılaşma fırsatını kolluyordu. Fakat onunla Türk Ordusu'nda da
karşılaşamadı, Prens Andrey Türk Ordusu'na gelince o hemen
Rusya'ya dönmüştü. Prens Andrey için bu yeni ülkede, yeni hayat
şartları içinde yaşamak daha kolay oldu. Nişanlısının üzerindeki
etkisini büyük bir dikkatle herkesten sakladıkça ona bunca dokunan
ihanetinden sonra içinde mutlulukla yaşadığı hayat şartları ona ağır
geliyordu, eskiden o kadar önemsediği özgürlük, bağımsızlık ise
daha ağır geliyordu. Austerlitz savaş meydanında gökyüzüne baktığı
zaman içine doğan, Boguçarovo'daki, sonra İsviçre'de, komadaki
yalnızlığını dolduran, Piyer'le birlikte anlatmayı sevdiği eski
düşünceleri anmak değil, sonsuz ışıklı ufuklar açan bu düşünceleri
aklına getirmekten bile korkuyordu. Eski düşüncelerden
uzaklaştıkça rahatlıyor, yeni düşüncelere hırsla sarılıyordu. Bir
zamanlar tepesinde sonsuz uzaklıklara açılmış duran o gökyüzü
sanki birden sınırlı, onu ezen bir kubbeye dönüşmüştü.
En basit, en iyi bildiği iş askerlikti. Kutuzov'un karargâhında,
nöbetçi generallik görevinde, işe hevesi ve çalışkanlığıyla
komutanını şaşırtarak durmadan, canla başla çalışıyordu. Prens
Andrey, Kuragin'i Türkiye'de bulamayınca yeniden, onun peşinden
Rusya'ya koşmaya gerek görmedi; yine de biliyordu ki aradan ne

--- Bölüm/Sayfa 903 ---
kadar zaman geçerse geçsin Kuragin'le karşılaşınca, onu onca hor
görmesine, onunla çarpışmaya tenezzül etmeye değmeyeceği
yolunda kendi kendine ileri sürdüğü bütün delillere rağmen, aç bir
insanın yemeği görüp de üstüne atılmaktan kendini alamayacağı
gibi, onu düelloya çağırmaktan kendini alamazdı. Bu hakaretin
hıncı daha alınmamış, öfkesinin içinde kalmış olmasını düşünmek
Prens Andrey'in Türkiye'de kendine kurduğu kaygılı, gayretli, kişisel
başarı ve ün sağlamaya yönelik çalışmasının verdiği sözde rahatlığı
zehirliyordu.
1812'de Napoleon'la savaş haberi Bükreş'e (iki aydır Kutuzov'un
geceyi gündüzü Balaşka'sının yanında geçirerek yaşadığı yere)
ulaşınca Prens Andrey Batı Ordusu'na gönderilmeyi Kutuzov'dan
rica etti. Kutuzov, kendi tembelliğine karşı bir sitem demek olan
çalışkanlığından bıktığı Bolkonski'ye seve seve izin verdi, ona
Barclay de Tolly'nin yanında görev verdi.
Mayısta Drissa karargâhında bulunan Prens Andrey orduya
katılmadan önce, büyük Smolensk yoluna üç verst uzakta olduğu
için tam yolunun üstünde sayılan Lısiye Gori'ye uğradı. Prens
Andrey'in son üç yıllık hayatında öyle devrimler olmuş, düşünceleri,
hisleri o kadar değişmiş, o kadar çok şey görmüştü ki (Batı'yı da,
Doğu'yu da dolaşmıştı) Lısiye Gori'ye gelince en küçük ayrıntılara
varıncaya kadar hep aynı olan her şey, hayatın hep aynı olan akışı
onu birden şaşırttı. Sihirli ve uykuya dalmış bir şatoya girer gibi
ağaçlı yola saptı ve Lısiye Gori konağının taş avlu kapısından içeri
girdi. Bu evde hep aynı aynı temizlik, aynı sessizlik vardı; aynı
mobilya, aynı duvarlar, aynı sesler, aynı koku, aynı ürkek fakat
biraz yaşlanmış yüzler vardı. Prenses Mariya hayatının en iyi
yıllarını korku ve sürekli ruh ıstırapları içinde boşu boşuna ve
neşesiz geçiren hep aynı ürkek, çirkin, yaşlanmaya başlamış kızdı.
Bourienne, hayatının her dakikasının tadını çıkaran, kendisi için
ümitlerle dolu, kendinden memnun, aynı cilveli kızdı. Yalnız, Prens
Andrey'e öyle geliyordu ki, kendine güveni artmıştı. İsviçre'den
getirdiği mürebbi Dessalles Rus tarzı bir redingot giymiş, Rusça'nın
başını gözünü yararak hizmetçilerle konuşuyordu, ama hep aynı dar
kafalı, okumuş, erdemli ve biraz ukala mürebbiydi. Yaşlı Prens'te,
görünürde değişen tek şey vardı: Ağzının yan tarafında bir dişinin
eksik olduğu göze çarpıyordu, kişilik olarak, eskiden nasılsa
öyleydi; yalnız, dünyada olup biten şeylere karşı daha öfkeli, daha

--- Bölüm/Sayfa 904 ---
güvensiz olmuştu. Yalnızca Nikoluşka büyümüş, değişmiş,
pembeleşmiş, kıvırcık kumral saçları uzamıştı; sebebini bilmeksizin
gülüp neşelenirken tıpkı merhum Küçük Prenses gibi güzel ağzının
üst dudağını yukarı kaldırıyordu. Bu sihirli, uyuyan şatoda hüküm
süren değişmezlik kanununu dinlemeyen yalnız oydu. Dış görünüşe
göre her şey eskisi gibiydi ama bütün bu kişilerin kendi aralarındaki
ilişkileri, Prens Andrey görmeyeli değişmişti. Aile üyeleri ancak
şimdi, onun için her zamanki hayat tarzlarını değiştirerek onun
yanında birbirlerine yaklaşan, ama gerçekte birbirlerine yabancı ve
düşman iki cepheye ayrılmışlardı. Bir yanda yaşlı Prens, Bourienne
ve kalfa, öbür yanda Prenses Mariya, Dessalles, Nikoluşka ve bütün
dadılar ve sütanneler vardı.
Lısiye Gori'de bulunduğu süre içinde herkes bir arada yemek yedi,
ama herkes sıkıntı içindeydi; Prens Andrey de bir misafir olduğunu,
kendisi için böyle bir istisna yapıldığını, huzuruyla herkesi sıktığını
hissediyordu. İlk gün öğle yemeğinde Prens Andrey bunu birden
hissederek sessiz durdu, yaşlı Prens de onun doğal olmayan bu
halini fark ederek küs küs sustu, yemekten sonra hemen odasına
çekildi. Akşamüstü Prens Andrey yanına gelip onu şevklendirmek
için genç Kont Karenski'nin seferini anlatmaya başlayınca, yaşlı
Prens birden sözü Prenses Mariya'ya getirdi, onu hurafelere
inanmakla, kendine gerçekten bağlı olan Matmazel Bourienne'e
karşı sevgisizlikle itham etti.
Yaşlı Prens, hastaysa bunun nedeninin Mariya olduğunu; onun
kendisini bilerek üzdüğünü, kızdırdığını, Küçük Prens Nikolay'ı
şımartıp budalaca sözlerle bozduğunu söylüyordu. Yaşlı Prens
kızına azap çektirdiğini, hayatın onun için çok ağır olduğunu pek
iyi biliyordu; fakat ona azap çektirmeden duramayacağını, bunu
hak ettiğini de biliyordu. "Neden Prens Andrey bunu görüyor da kız
kardeşi hakkında bana bir şey söylemiyor?" diye düşünüyordu yaşlı
Prens, "Ben bir kötü kişi veya yaşlı bir budalayım, kızımdan
nedensiz uzaklaşıp Fransız kızını kendime yaklaştırdım mı sanıyor?
Anlamıyor; onun için ona anlatmak gerek, dinlemesi gerek." Kızının
bu anlamsız huyuna tahammül edememesinin nedenlerini
açıklamaya çalışıyordu.
Prens Andrey, babasına bakmadan (onu ömründe ilk kez
kınıyordu), "Bana sorarsanız," dedi, "söylemek istemiyordum; ama

--- Bölüm/Sayfa 905 ---
bana sorarsanız bütün bunlar hakkındaki düşüncemi size açıkça
söyleyeceğim. Maşa ile aranızda anlaşmazlık, geçimsizlik varsa onu
ben hiçbir şekilde suçlu bulamam, onun sizi ne kadar sevdiğini,
saydığını bilirim. Şimdi bana sorarsanız..." Prens Andrey
öfkelenerek devam etti, çünkü son zamanlarda öfkelenmeye hazırdı:
"Tek bir şey söyleyebilirim: Ortada anlaşmazlık varsa, sebebi, kız
kardeşimin arkadaşı olacak o değersiz kadındır."
İhtiyar ilk önce hareketsiz gözlerle oğluna baktı ve doğal olmayan
bir gülümsemeyle Prens Andrey'in bir türlü alışamadığı yeni diş
çukurunu gösterdi.
"Hangi arkadaş? Ha? Konuşmuşsun bakıyorum! Ha?"
Prens Andrey hırçın ve sert bir tavırla, "Babacığım, hakem olmak
istemezdim," dedi, "ama siz açtınız diye söyledim, her zaman da
söylerim: Prenses Mariya hatalı değildir, hatalılar... Hatalı, şu
Fransız kızıdır..."
İhtiyar sakin bir sesle ve sanki biraz canı sıkılarak, "Vay, mahkûm
ettin beni. Mahkûm ettin!" dedi ama sonra sıçradı ve haykırdı:
"Defol! Gözüm görmesin seni!.."
Prens Andrey hemen gitmek istemişti ama Prenses Mariya bir gün
daha kalmasını rica etti. O gün Prens Andrey, odasından dışarı
çıkmayan, yanına Matmazel Bourienne'den ve Tihon'dan başka
kimseyi sokmayan, birkaç kez onun gidip gitmediğini soran
babasıyla görüşmedi. Ertesi gün Prens Andrey yola çıkmadan
oğlunun dairesine gitti. Sağlıklı, anası gibi kıvırcık saçlı oğlan
kucağına oturdu. Prens Andrey ona "Yeşil Sakal" masalını anlatmaya
başladı, ama daha bitirmeden düşünceye daldı. Kucağında tuttuğu
sevimli çocuğunu, oğlunu değil, kendisini düşünüyordu. Korkuyla
kendini yokladı, fakat içinde ne babasını kızdırdığı için bir
pişmanlık ne de ondan (ömründe ilk kez araları açık olarak)
ayrılacağı için bir üzüntü buldu. En önemlisi, oğlunu okşayarak,
dizine oturtarak içinde ona karşı uyanacağını umduğu eski sevgisini
arıyor, bulamıyordu.
"Hadi, anlatsana," dedi oğlu. Prens Andrey yanıt vermeyerek onu
dizinden indirdi, odadan çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 906 ---
Prens Andrey günlük uğraşını bırakır bırakmaz, hele henüz mutlu
olduğu zamanlardaki hayat şartları içine girer girmez hayatın
hüznü, onu gene olanca şiddetiyle sarmıştı; bu hatıralardan bir an
önce uzaklaşmak, bir an önce bir iş bulmak için acele ediyordu.
Kız kardeşi, "Gerçekten gidiyor musun, André?" diye sordu.
Prens Andrey, "Neyse ki, gidebilirim," dedi, "gidemediğin için sana
çok acıyorum."
"Niçin böyle söylüyorsun?" dedi Prenses Mariya. "Şimdi, korkunç bir
savaşa gidiyorsun, babam da artık çok yaşlı, niye böyle
söylüyorsun! Matmazel Bourienne seni sorduğunu söyledi..."
Bundan söz etmeye başlar başlamaz dudakları titredi, gözyaşları
fışkırdı. Prens Andrey geriye döndü, odada gezinmeye başladı.
"Ah Tanrım! Tanrım!" dedi ve Prens Mariya'yı korkutan bir öfkeyle
ekledi: "Böyle değersiz bir yaratığın insanların felaketine sebep
olabileceğini nasıl düşünürsün!" Prenses Mariya, değersiz diye
adlandırdığı kimselerden kardeşinin yalnızca onu bahtsız eden
Matmazel Bourienne'i değil, kendi mutluluğunu yıkan adamı da
kastettiğini anlamıştı.
Kardeşinin dirseğine dokundu, gözyaşları arasında ışıldayan
gözleriyle ona bakarak, "Andrey bir ricam var, yalvarırım sana,"
dedi. "Haklısın. (Gözlerini indirdi.) Acıyı insanların yarattığını
sanma, insanlar acının aletidir." Bir portrenin bilinen bir yerine
bakar gibi güvenli, alışkan bir bakışla Prens Andrey'in başından
biraz yukarıya doğru baktı. "Acıyı gönderen odur, insanlar değil.
İnsanlar onun aletidirler, onların bir kabahati yok. Eğer birinin sana
karşı kabahatli olduğunu sanıyorsan bunu unut, affet.
Cezalandırmaya hakkımız yok bizim. Affetmenin mutluluğunu
anlayacaksın."
Prens Andey, "Kadın olsaydım bunu yapardım, Marie. Affetmek
kadına özgü bir erdemdir. Ama erkek unutmamalı, unutamaz,
affedemez, etmemelidir de," dedi. O ana kadar Kuragin'i
düşünmediği halde, hâlâ yatışmamış olan öfkesi birden şahlandı.
"Prenses Mariya affetmek için beni kandırmaya çalışıyorsa demek
çoktan cezalandırmam gerekti," diye düşündü ve artık Prenses

--- Bölüm/Sayfa 907 ---
Mariya'ya yanıt vermeyerek orduda bulunan (bunu biliyordu)
Kuragin'le karşılaşacağı o mutlu intikam anını düşünmeye başladı.
Prenses Mariya bir gün daha beklemesi için kardeşine yalvardı,
barışmadan giderse babasının ne kadar mutsuz olacağını bildiğini
söyledi; ama Prens Andrey, ordudan belki de çabuk döneceğini,
babasına mutlaka mektup yazacağını, şimdi ne kadar fazla kalırsa
bu geçimsizliği o kadar artıracağını ileri sürdü yanıt olarak.
"Adieu, André! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que
les hommes ne sont jamais coupables."[658] Bu sözler, kız kardeşiyle
vedalaşırken ondan işittiği son sözlerdi.
"Herhalde bu işin böyle olması gerekiyordu!" Lısiye Gori konağının
ağaçlı yolundan ilerlerken Prens Andrey böyle düşünüyordu. "O,
zavallı, masum mahluk, bunak ihtiyarın pençesinde kalıyor. İhtiyar,
hatasını hissediyor, ama kendini de değiştiremiyor. Benim oğlan
büyüyor, herkes gibi aldatılan veya aldatan bir kimse olarak
yaşayacağı bu hayata gülüyor. Ben orduya gidiyorum, niçin? Ben de
bilmiyorum; beni öldürmek ve benimle alay etmek fırsatını vermek
için hor gördüğüm o insanla karşılaşmak istiyorum!" Hayat şartları
eskiden de hep aynıydı, ama eskiden hepsi birbirine bağlı, birbirine
uygundu, şimdi hepsi dağıldı. Prens Andrey'in gözlerinin önünden,
karışık, biçimsiz görüntüler gelip geçiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 908 ---
IX
Prens Andrey ordu genel karargâhına haziranın sonunda geldi.
Hükümdarın bulunduğu birinci ordu birlikleri, Drissa'daki
müstahkem karargâhtaydılar; ikinci ordu birlikleri Birinci Ordu ile
(söylendiğine göre Fransız kuvvetleri tarafından irtibatları
kesilmişti) birleşmeye çalışarak çekiliyorlardı. Rus Ordusu'nda
herkes savaşın gidişatından hoşnutsuzdu; ama vilayetlerinin işgal
edilmesi tehlikesini kimse düşünmüyor, savaşın Polonya'nın batı
bölgelerinden daha ötelere geçebileceğine kimse ihtimal
vermiyordu.
Prens Andrey, yanında görev aldığı Barclay de Tolly'yi Drissa Nehri
kıyısında buldu. Karargâh yakınında hiçbir büyük köy, bir yer
olmadığı için büyük bir kalabalık teşkil eden bütün generaller,
orduda bulunan saray mensupları on verstlik bir daire içinde nehrin
iki yakasındaki en iyi evlere yerleşmişlerdi. Barclay de Tolly
hükümdardan dört verst uzaktaydı. Bolkonski'yi soğuk karşıladı ve
Alman şivesiyle, görevlendirme için hükümdara başvuracağını
söyledi, şimdilik kendi karargâhında kalmasını rica etti. Prens
Andrey'in orduda bulacağını ümit ettiği Anatol Kuragin burada
yoktu: Petersburg'daydı; bu haber Bolkonski'nin hoşuna gitmedi
değil. Müthiş bir savaşın merkezinde, Kuragin'i düşünmenin
etkisinden bir zaman için kurtulduğuna sevinmişti. İlk dört gün
hiçbir yerden istenmedi. Bu süre içinde müstahkem karargâhın her
yerini gezdi, bilgisinin ve yetkili kimselerle yaptığı konuşmaların
yardımıyla karargâh üzerinde açık bir fikir edinmeye çalıştı. Ama
bu karargâhın iyi düzenlenmiş olup olmadığı sorunu Prens Andrey
için çözülmemiş kalıyordu. Askerlik deneyimi ona artık şunu
öğretmişti ki en ince düşünülmüş planlar (Austerlitz seferinde bunu
görmüştü) hiçbir şey ifade etmez, her şey düşmanın beklenmedik,
kestirilmesi olanaksız harekâtına verilecek yanıta, savaşı idare
edene, savaşın idare ediliş şekline bağlıdır. Bu son konuyu kendi
kendine açıklayabilmek için Prens Andrey, durumundan ve
tanıdıklarından yararlanarak ordu idaresinin, içindeki insanların,
gurupların iç yüzlerine nüfuz etmeye çalıştı ve durum hakkında şu
kanıya vardı:
Hükümdar daha Vilnius'tayken ordu üçe ayrılmıştı: 1. Ordu Barclay

--- Bölüm/Sayfa 909 ---
de Tolly'nin, 2. Ordu Bagration'un, 3. Ordu Tormasov'un
kumandasında bulunuyordu. Hükümdar 1. Ordu'daydı ama
başkomutan olarak değil. Günlük emirlerde hükümdar için
"kumanda edecek" değil, yalnızca, "orduda bulunacak" deniyordu.
Bundan başka, hükümdarın özel bir başkumandanlık kurmayı
yoktu, imparatorluk genel karargâhı kurmayı vardı. Yanında
İmparatorluk Kurmaybaşkanı, Karargâh Komutanlığı Generali Prens
Volkonski, generaller, yaverler, diplomatlar, çok sayıda yabancı
vardı. Ama ordu kurmayı yoktu. Bundan başka, hükümdarın
yanında görevsiz olarak eski Savaş Bakanı Arakçeyev,[659] rütbe
bakımından generallerin en kıdemlisi olan Kont Bennigsen,
Sezareviç, Büyük Dük Konstantin Pavloviç, Başvekil Kont
Rumyantsev, eski Prusya Bakanı Stein, İsveç Generali Armfeld, sefer
planının baş tertipçisi Pfuhl, Prusyalı General Yaver Paulucci
Woltzogen ve daha birçokları bulunmaktaydı. Bu kişilerin orduda
askerî bir görevleri yoktu ama durumları dolayısıyla nüfuzları vardı
ve çok defa kolordu komutanı, hatta başkomutan, Bennigsen'in veya
Büyük Dük'ün yahut Arakçeyev'in ya da Volkonski'nin bu veya şu
soruyu ne sıfatla sorduğunu ya da bir fikri önerdiğini bilmezdi;
böyle tavsiye şeklinde bir emirin şahsen kendisinden mi, yoksa
hükümdardan mı geldiğini, onu yerine getirip getirmemek
gerektiğini de bilmezdi. Ama bu durum hükümdarın ve saraya bağlı
bütün bu adamların (hükümdarın yanında herkes saraya bağlı olur)
orada bulunmalarının asıl nedenini herkes bilirdi. Şöyle ki:
Hükümdar başkomutanlık unvanını üzerine almamıştı, ama bütün
ordu emrindeydi; etrafındaki insanlar onun yardımcılarıydı.
Arakçeyev sadık bir düzen koruyucuydu, hükümdarın muhafızıydı;
Bennigsen Vilnius ilinin, ülkeye adeta les honneurs[660] etmiş bir
arazi sahibiydi, gerçekteyse yeri geldiğinde kendisine danışılan ve
Barclay'in yerine geçmek için hazır bulundurulan iyi bir generaldi.
Büyük Dük canı istediği için oradaydı. Eski Bakan Stein görüş
alındığında faydalı olacağından, İmparator Aleksandr onun kişisel
yeteneklerine çok değer verdiğinden oradaydı. Armfeld,
Napoleon'un can düşmanıydı, kendine güvenli bir generaldi ve bu
halin Aleksandr üzerinde her zaman etkisi vardı. Paulucci,
sözlerinde hep cesur ve azimli olduğu için oradaydı. General
yaverler oradaydılar, çünkü hükümdar neredeyse onlar da oradaydı:
Nihayet en önemlisi; Pfuhl oradaydı, çünkü Napoleon'a karşı savaş
planını o düzenlemiş ve bu planın uygun olduğuna Aleksandr'ı
inandırmıştı; savaşı idare eden oydu. Sert, herkesi hor görecek

--- Bölüm/Sayfa 910 ---
derecede kendine güvenli bir kabine teorisyeni olan Pfuhl'ün
yanında düşüncelerini ondan daha pratik bir şekilde aktaran
Woltzogen vardı.
Adları geçen bu kişilerden, Ruslardan, yabancılardan (özellikle
yabancı bir yerde çalışan insanlara has bir cesaretle her gün yeni,
beklenmedik fikirler öne süren yabancılardan) başka, şefleri orduda
olduğu için orada bulunan ikinci derecede daha pek çok kişi vardı.
Prens Andrey, bu muazzam, telaşlı, parlak ve gururlu dünyadaki
bütün fikirler ve sesler arasında en keskin şekilde ayrılan aşağıdaki
akım ve görüşleri fark etmişti:
Birinci parti; Pfuhl'ün ve onun taraftarlarının, bir savaş bilimi
olduğuna, bu bilimin kendi kanunları bulunduğuna inanan savaş
teorisyenleri partisiydi. Pfuhl ve taraflıları, sözde savaş teorisinin
emrettiği kanunlara uygun olarak ülkenin iç bölgelerine çekilmeyi
istiyorlar; bu düşünceden herhangi bir şekilde ayrılmayı ancak bir
barbarlık, bilgisizlik veya kötü niyet eseri sayıyorlardı. Bu partide
özellikle Almanlar, Alman prensleri; Woltzogen, Wintzengerode ve
daha başkaları vardı.
İkinci parti, birincinin zıttıydı. Her zaman olduğu gibi, biri ne kadar
aşırıya gidiyorsa öteki de o kadar aşırıya gidiyordu. Bu partinin
adamları ta Vilnius'tan beri Polonya'ya taarruz etmeyi ve önceden
hazırlamış olan her türlü plandan uzakta kalmayı istiyorlardı.
Bundan başka, bu partinin üyeleri, cüretli hareketi savunuyorlardı,
aynı zamanda milliyetçiliği de temsil ediyor ve bu yüzden
tartışmada daha da tek taraflı kalıyorlardı. Bunlar Ruslardı:
Bagration, sivrilmeye başlayan Yermolov ve başkaları. O sıralarda,
güya hükümdardan aldıkları tek destek, Almanlığa atanmasını rica
eden Yermolov'du, bu ünlü espri ağızlarda dolaşıyordu. Bu partinin
adamları Suvorov'u anarak, düşünmek, haritaya iğneler sokmak
değil, dövüşmek, düşmanı vurmak, onu Rusya'ya sokmamak,
ordunun maneviyatını kırmamak gerektiğini söylüyorlardı.
Hükümdarın en çok güvendiği üçüncü partide, her iki akımın
arasını bulan saray mensupları vardı. Aralarında Arakçeyev'in de
bulunduğu bu adamların asker olmayan büyük bir kısmı, hiçbir
görüş taşımayan ama öyle görünmek isteyen alelade insanların
düşündükleri ve söyledikleri şeyleri söylüyorlardı. Onlar savaşın,

--- Bölüm/Sayfa 911 ---
özellikle Bonaparte gibi (ona yine Bonaparte diyorlardı) bir dâhi ile
yapılacak savaşın, kuşkusuz, çok derin hesaplar ve geniş bir bilgi
istediğini, bu işte Pfuhl'ün bir deha olduğunu, bununla beraber
teorisyenlerin çoğu zaman tek taraflı düşündüklerini kabul etmek
gerektiğini, bunun için onlara büsbütün güvenmemek, Pfuhl'ün
muhaliflerini, pratik düşünen, savaş deneyimi olanları da dinlemek
ve orta yolu bulmak gerekliğini ileri sürüyorlardı. Bu partinin
mensupları, Drissa karargâhını Pfuhl'ün planı gereğince elde tutarak
öteki orduların hareketlerini değiştirmekte ısrar ediyorlardı. Gerçi
bu suretle varılması düşünülen hedeflerden hiçbiri elde edilmiş
olmuyordu, fakat bu partinin adamlarına bu daha iyi geliyordu.
Dördüncü akım, başını Austerlitz'de Fransızları yiğitçe ezmek
niyetiyle geçit resminde imiş gibi başında miğferi, boynunda
armasıyla muhafız kıtası önünde giderken ansızın ilk hatta düşerek
karmakarışık bir halde kaçıp güçbela kurtulduğu zamanki hayal
kırıklığını unutmayan Büyük Dük veliahtın çektiği akımdı. Bu
partiye katılanlar, düşüncelerinde samimi sayılabilirlerdi ama
eksikleri de vardı. Bunlar Napoleon'dan korkuyorlar, onda bir güç,
kendilerinde bir zayıflık görüyor ve bunu açıkça söylüyorlardı.
"Bütün bunlardan, acıdan, yüz karasından, yıkımdan başka bir şey
çıkmayacak! İşte Vilnius'u boşalttık, Vitebsk'i boşalttık, Drissa'yı da
boşaltacağız. Yapacağımız akıllıca bir tek şey kalıyor: barış
imzalamak; mümkün olduğu kadar çabuk, Petersburg'dan
kovulmadan barış yapmak!" diyorlardı.
Ordunun yüksek çevrelerinde iyice yayılmış olan bu görüş,
Petersburg'da da, devletle ilgili başka nedenlerle yine barış yanlısı
olan Başvekil Rumyantsev tarafından da tutuluyordu.
Beşinciler, yetenek sahibi bir insan olmaktan çok, Savaş Bakanı,
başkomutan olduğu için Barclay de Tolly'nin taraftarı olanlardı.
Şunu savunuyorlardı: "Ne olursa olsun (her zaman böyle
başlarlardı) namuslu, becerikli adamdır; ondan iyisi de yok, ona
tam yetki verin çünkü savaş tek kumanda olmadan başarıyla
yürüyemez, o zaman o Finlandiya'da olduğu gibi, neler
yapabileceğini gösterecektir. Ordumuz düzenliyse, güçlüyse, hiçbir
bozgun vermeden Drissa'ya kadar çekilmişse bunu ancak Barclay'e
borçluyuz. Eğer şimdi Barclay'in yerine Bennigsen'i getirirlerse her
şey mahvolur; çünkü Bennigsen iktidarsızlığını 1807'de gösterdi."

--- Bölüm/Sayfa 912 ---
Altıncılar, Bennigsenciler, tersine, Bennigsen'den daha becerikli,
deneyimli kimse olmadığını, ne kadar dönüp dolaşılsa yine ona
gelineceğini söylüyorlardı. Bu partinin adamları, Drissa'ya kadar
olan bütün çekilişimizin en utanılacak bir bozgun ve arasız bir sıra
yanlış neticesi gerçekleştiğini koyuyorlardı ortaya. "Ne kadar çok
yanlış yaparlarsa," diyorlardı, "böyle gidemeyeceklerini o kadar iyi,
hiç olmazsa o kadar çabuk anlarlar. Bize Barclay değil, 1807 yılında
kendini göstermiş olan, Napoleon'un hak verdiği Bennigsen gibi bir
adam lazım; kendisine seve seve komutanlık teslim edilecek bir
adam varsa ancak Bennigsen' dir o."
Yedinciler, hükümdarların, özellikle genç hükümdarların yanında
her zaman bulunan, hele İmparator Aleksandr'ın yanında daha çok
olan, ona çılgınca bağlı ve bir imparator gibi değil, 1805 yılında
Rostov gibi yürekten, çıkarını düşünmeden ona tapan, onda yalnız
bütün faziletleri değil, bütün insani meziyetleri gören kimseler,
generaller, hükümdar yaverleri vardı. Bunlar, ordunun komutasını
reddeden hükümdarın alçakgönüllülüğünü pek beğeniyor ama gene
de eleştiriyorlardı; tek şey istiyorlar, çok sevilen hükümdarın
kendine olan yersiz güvensizliğini bırakıp ordunun başına geçerek
yanında Başkomutanlık Genel Karargâhı Kurmay Heyeti teşkilinde,
gerektiği yerde deneyimli teorisyenlerin, eylemcilerin düşüncelerini
alarak yalnızca bununla bile büyük bir şevk ve heyecana salacağı
ordusunu bizzat idare etmesinde direniyorlardı.
Sekizinci grup, büyüklüğü bakımından ötekilere oranı 99'un l'e
oranı gibi olan en kalabalık grup, ne barış, ne savaş ne taarruz ne
Drissa'da ne hiçbir yerde savunma, karargâhta ne Barclay'i ne
hükümdarı ne Pfuhl'ü ne Bennigsen'i isteyen, yalnız bir şeyi;
kendileri için en çok yarar ve zevk gibi en esaslı şeyi arzu eden
insanlardan oluşuyordu. Hükümdarın genel karargâhında kaynaşan
birbirine geçmiş, birbirine karışmış entrikaların bulanık suyunda
pek çok işler becermek mümkündü ki başka zaman bu
düşünülemezdi. Biri yalnızca kendi elverişli durumunu kaçırmamak
için bugün Pfuhl'le, yarın onun hasmıyla uyuşur, öbür gün, yalnızca
sorumluluktan kaçınmak ve hükümdara yaranmak için bilinen bir
madde hakkında hiçbir fikri olmadığını ileri sürer. Öteki, göze
girmek arzusuyla hükümdarın bir gün önce çıtlattığı şeyi yüksek
sesle bağırıp söyleyerek onun dikkatini üzerine çeker, konseyde
göğsüne vurarak kendisiyle aynı fikirde olmayanları düelloya davet

--- Bölüm/Sayfa 913 ---
eder, bu suretle de genel çıkarlar için kendini feda etmeye hazır
olduğunu göstererek tartışır, bağırır. Bir üçüncüsü iki konsey
arasında ve hasımları yokken, isteğinin reddine vakit olmadığını
bilerek, fedakârca hizmetine karşılık kendisine bir defalık bir
yardım yapılması için yalvarır. Bir dördüncüsü, her zaman, işi
başından aşkın olan hükümdarın gözüne "tesadüfen" çarpar. Bir
beşincisi, çoktan beridir arzuladığı bir amaca, hükümdarın
sofrasında bir öğle yemeğine kavuşmak için yeni çıkan bir fikrin
doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamaya hırsla kalkar ve bunun
için az veya çok kuvvetli deliller gösterir.
Bu partinin bütün mensupları ruble, nişan, rütbe avlar ve bu avda
yalnız çarın lütuf ve desteğinin yelkovanını takip ederlerdi;
yelkovanın bir tarafa döndüğünü fark eder etmez bütün bu arı
kovanı, o tarafa akın etmeye başlardı, öyle ki, onu başka tarafa
çevirmek hükümdar için güçleşirdi. Durumun belirsizliği ortasında,
her şeye telaşlı bir hava veren, tehdit edici, ciddi tehlike karşısında,
bu entrika, onur, çatışma, çeşitli görüş ve duygu kasırgası içinde ve
bütün bu ayrı ayrı milletlerden insanlar arasında kişisel çıkarlarıyla
meşgul olan bu sekizinci ve en büyük görüşün mensupları genel
davaya büyük bir karışıklık, bulanıklık veriyorlardı. Ortaya nasıl bir
mesele atılırsa atılsın bu kovan, daha eski konuyu bitirmeden
yenisinin üstüne uçuyor, vızıltısıyla tartışmakta olan gerçek sesleri
boğuyordu.
Prens Andrey, orduya geldiği sırada bütün bu partilerin içinde
sesini duyurmaya başlayan bir parti daha, dokuzuncu bir parti
doğuyordu. Bu parti yaşlı, aklı başında, devlet işlerinde deneyimli,
birbirine zıt fikirlerden hiçbirine iltifat etmeden, genelkurmayda
olup biten her şeye objektif bir gözle bakabilen; bu belirsizliğe,
kararsızlığa, karışıklığa ve zaafa bir çıkış yolu düşünebilen
insanların partisiydi.
Bu adamlar, bütün olumsuzlukların her şeyden önce hükümdarın
askerî saray erkânıyla birlikte orduda bulunmasından ileri geldiğini,
saraya yakışan ama ordu için zararlı olan belirsiz, şartlı, kararsız,
dönek ilişkilerin orduya getirildiğini; hükümdarın orduyu idare
değil, hükümdarlık etmesi gerektiğini, bu durumdan biricik çıkış
yolunun, hükümdarın saray erkânıyla birlikte ordudan ayrılması
olduğunu; sadece hükümdarın orduda bulunmasının, onun

--- Bölüm/Sayfa 914 ---
korunması için gerekli elli bin askeri felce uğrattığını, en kötü ama
bağımsız bir başkomutanın, hükümdarın huzur ve iradesiyle bağlı
en iyi bir başkomutandan daha iyi olacağını söylüyor ve böyle
düşünüyorlardı. Prens Andrey Drissa'da işsiz güçsüz durduğu sırada,
bu görüşü savunanların ileri gelenlerinden biri olan Devlet Sekreteri
Şişkov, hükümdara bir mektup yazmış, Balaşev'le Arakçeyev de
bunu imzalamaya razı olmuşlardı. Bu mektupta o, işlerin gidişatı
hakkında akıl yürütmek için hükümdarın kendisine verdiği izinden
yararlanarak ve başkent halkının moralini yükseltmek gerektiğini
bahane ederek onun ordudan ayrılmasını teklif ediyordu.
Hükümdar tarafından halkın moralini yükseltme ve onu vatan
savunmasına çağırma gereği, yani (Moskova'da bizzat hükümdarın
huzurlarıyla yapıldığına göre) Rusya'nın zaferinin başlıca yolu
olacak olan bu gereklilik hükümdara arz edildi ve hükümdar
tarafından, ordudan ayrılmak için bir vesile olarak kabul edildi.

--- Bölüm/Sayfa 915 ---
X
Barclay sofrada Bolkonski'ye, Türkiye hakkında sorular sormak için
hükümdarın kendisini bizzat görmek istediğini ve akşam saat altıda
Bennigsen'in evinde bulunması gerektiğini bildirdiği zaman mektup
daha hükümdara verilmemişti.
Aynı gün hükümdarın karargâhında Napoleon'un yeni bir ileri
hareketine dair, sonradan doğru olamadığı anlaşılan, ordu için
tehlikeli olabilecek bir haber alınmıştı. Aynı sabah Albay Michaut
hükümdarla birlikte Drissa istihkâmlarını dolaşmış, Pfuhl tarafından
kurulan ve şimdiye kadar Napoleon'u mahvedecek bir tabya chef
d'oeuvre'ü[661] sayılan bu müstahkem ordugâhın anlamsız bir şey
olduğunu, Rus Ordusu'nu felakete sürükleyeceğini hükümdara
göstermişti.
Prens Andrey, tam nehrin kıyısında küçük bir konağı işgal eden
Bennigsen'in oturduğu yere geldi. Bennigsen de, hükümdar da orada
yoktu; imparatorun yaveri Çernişev, Bolkonski'yi kabul etti,
hükümdarın, General Bennigsen ve Marki Paulucci ile birlikte
bugün ikinci defa olarak, elverişli olduğundan iyice şüphe edilmeye
başlanan Drissa ordugâhı tahkimatını teftişe çıktığını bildirdi.
Çernişev, elinde bir Fransız romanıyla birinci odanın penceresinin
yanında oturuyordu. Bu oda eskiden büyük olasılıkla bir temsil
salonuydu; üstüne birtakım halılar yığılmış bir org hâlâ orada
duruyordu, bir köşede Bennigsen'in yaverine ait portatif bir karyola
vardı. Bu yaver de oradaydı; belli ki fazla yemekten ya da
çalışmaktan bitkin düşmüş, dürülü yatağın üstünde oturuyor,
uyukluyordu. Salonda iki kapı vardı; biri doğrudan doğruya eski
misafir salonuna, öteki sağa, çalışma odasına açılıyordu. Birinci
kapıdan Almanca, ara sıra da Fransızca sesler geliyordu. Orada, eski
misafir salonunda hükümdarın arzusuyla, bir savaş konseyi değil de
(hükümdar belirsizliği severdi) ilerideki zorluklar hakkında
düşüncelerini öğrenmek istediği bazı kimseler toplanmıştı. Bu bir
savaş konseyi değildi, ama hükümdar için bazı konuları
aydınlatmak amacıyla seçilmiş konsey gibi bir şeydi. Bu yarı
konseye, İsveç Generali Armfeld, General yaver Woltzogen,
Napoleon'un kaçak Fransız tebaası dediği Wintzengerode, Michaut,

--- Bölüm/Sayfa 916 ---
Tolly, askerlikle hiçbir ilgisi olmayan Kont Stein ve nihayet Prens
Andrey'in bütün işin la cheville ouvriere'i[662] olduğunu duyduğu
Pfuhl'ün kendisi çağrılmış bulunuyordu. Prens Andrey, Pfuhl'ü
yakından tanıma fırsatı buluyordu, çünkü hemen kendisinden sonra
gelmiş, bir dakika durup Çernişev'le konuşarak misafir odasına
geçmişti.
Pfuhl, kılık değiştirmiş gibi içinde rahat edemediği, bir Rus
generalinin dikişi kötü üniformasıyla, ilk bakışta Prens Andrey'e,
onu hiç görmediği halde, tanıdık gibi geldi. Onda,
Weierotherlerden, Machlardan, Schmidtlerden ve Prens Andrey'in
1805 yılında görme fırsatı bulduğu daha bir sürü Alman kuramcı
generallerden bir şeyler vardı; onların hepsinden tipikti. Öteki
Almanlarda ne varsa hepsini kendinde toplayan böyle bir teorisyen
Alman'ı Prens Andrey hiç görmemişti.
Pfuhl alçak boylu, çok zayıf ama iri kemikli, sağlam yapılı,
kürekkemikleri kalın bir adamdı. Yüzü çok buruşuk, gözleri derindi.
Saçları önden, şakaklardan belli ki acele olarak fırça ile düzeltilmiş,
arkadansa püskül püskül, bön bir ifadeyle sarkıyordu. Kaygılı ve
öfkeli bakışlarla büyük odada her şeyden korkuyormuş gibi, içeri
girdi. Beceriksiz bir hareketle kılıcını tutarak Çernişev'e döndü,
hükümdarın nerede olduğunu Almanca sordu. Belli ki odadan
mümkün olabildiğince çabuk geçmek, hoş beşleri, selamlaşmaları
çabuk bitirmek, kendisini yerinde hissettiği harita başına geçip işe
başlamak istiyordu. Çernişev'in sözü üzerine hemen başını salladı,
onun (Pfuhl'ün) kendi düşüncesine göre kurduğu tahkimatı
hükümdarın teftiş etmekte olduğu yolundaki sözlerini dinleyerek
alaylıca gülümsedi. Kendine güvenli Almanlar gibi sert, bas bir sesle
kendi kendine homurdandı: "Dummkopf... veya zu Grande die ganze
Geschicktes... yahut da s'wird was Geschicktes d'raus werden..."[663]
gibi bir şeyler söyledi, Prens Andrey iyi duyamadı, yer değiştirmek
istedi, ama Çernişev savaşın böyle mutluluk verici bir sonuçla sona
erdiği yerden, Türkiye'den geldiğini söyleyerek Prens Andrey'i
Pfuhl'le tanıştırdı. Pfuhl Prens Andrey'den çok, onun üstünden öteye
bir göz attı, gülerek, "Da muss ein schöner taktischer Krieg gewesen
sein,"[664] dedi ve hor gören bir tavırla gülerek seslerin geldiği
odaya geçti.
Alaylı öfkesi zaten her zaman hazır olan Pfuhl'ün bugün kendisi

--- Bölüm/Sayfa 917 ---
bulunmadan ordugâhın teftişine gidilmesi ve eleştiriye
uğramasından dolayı kızgın olduğu belliydi. Prens Andrey bu kısa
görüşme ve Austerlitz hatıraları sayesinde bu adam hakkında açık
bir fikir edinmişti. Soyut düşüncede, yani gerçeğin kapalı bilgisinde
mutlak bir kendine güven duygusu taşıyanlar yalnız Almanlar
olduğu için Pfuhl, yalnız onlarda rastlanan katı, tahammül edilmez
derecede kendine güvenen insanlardan biriydi. Fransız, kadınlar
kadar erkekler için de kendini hem akılca, hem bedence pek cazip
saydığı için kendine güvenir; İngiliz, dünyada en teşkilatlı devletin
vatandaşı olduğu için kendine güvenir ve bunun için de bir İngiliz
olarak ne yapmak gerektiğini her zaman bilir, bir İngiliz olarak her
yaptığı şeyin mutlaka iyi olduğunu bilir. İtalyan, kendine güvenir,
çünkü heyecanlıdır, kendini de, başkalarını da kolay unutur. Rus,
özellikle şunun için kendine güvenir: Bir şey bilmez, bilmek de
istemez, çünkü bir şeyin bütünüyle bilinebileceğine inanmaz.
Alman'ın kendine güveni hepsinden güçlü, hepsinden kötü,
hepsinden berbattır. Çünkü gerçeği; bizzat kendisinin uydurduğu,
ama kendisi için mutlak bir gerçek olan şeyi bildiğini tasavvur eder.
Pfuhl besbelli böyle biriydi. Onun kendi ilmi, yani Büyük
Friedrich'in savaşlardan çıkarılmış bir "yan hareketler" düşüncesi
vardı; yeni savaş tarihinde rastladığı şeyler, onu saçma, barbarlık,
taraflarca işlenmiş hatalarla dolu, savaş adı verilemeyecek
karmakarışık çarpışmalar gibi geliyordu; teoriye uymuyorlardı, ilim
konusu olamazlardı.
1806 yılında Pfuhl, Jena ile Auerstaedt tarafından sona erdirilen
savaş planının düzenleyicilerinden biriydi; ama bu savaşın sonunda
düşüncesinin yanlışlığını gösterir en küçük bir belirti görmemişti.
Tersine onun düşüncesinden ayrılmalar, ona göre bütün
başarısızlıkların biricik nedeniydi. Kendine has neşeli alaycılığıyla
şöyle derdi: Ich sagte ja, daß die ganze Geschichte zum Teufel gehen
werde.[665] Pfuhl düşüncesini, teorinin amacını, yani uygulanmasını
unutacak derecede seven kuramcılardan biriydi; teoriye sevgisi
yüzünden her türlü uygulamadan nefret eder, onu tanımak
istemezdi. Hatta başarısızlığına sevinirdi bile, çünkü başarısızlık,
düşüncenin pratiğe feda edilmesi yüzünden doğar, başarısızlık ona
ancak kendi düşüncesinin doğruluğunu ispat ederdi.
Prens Andrey ile ve Çernişev'le, her şeyin kötüye gideceğini
önceden bilen ve buna acımaktan başka bir şey yapamayan birinin

--- Bölüm/Sayfa 918 ---
tavrıyla şimdiki savaşla ilgili bir şeyler söyledi. Ensesine sarkan iyi
taranmamış saçları ve acele taranmış şakakları bunu çok güzel
anlatıyordu.
Öteki odaya geçti. Az sonra, oradan bas, homurtulu sesi duyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 919 ---
XI
Prens Andrey, Pfuhl'ü gözleriyle izlemeye vakit bulamadan içeriye
Kont Bennigsen girdi, Bolkonski'yi başıyla selamladı; durmadan,
yaverine birtakım emirler vererek çalışma odasına geçti. Hükümdar
arkadan geliyordu; bazı şeyler hazırlamak ve hükümdarı
karşılamaya vakit bulmak için Bennigsen acele acele önden
gelmişti. Çernişev'le Prens Andrey verandaya çıktılar. Hükümdar
yorgun biçimde attan indi. Marki Paulucci hükümdara bir şeyler
söyledi. Hükümdar, memnuniyetsizlik ifade eden bir tavırla başını
sola eğmiş, büyük bir heyecanla konuşan Paulucci'yi dinliyordu.
Hükümdar, anlaşılan konuşmaya son vermek isteyerek ileri yürüdü,
ama kızarmış, heyecanlanmış İtalyan, görgü kurallarını unutup
hükümdarın arkasından yürüyerek sözüne devam etti; hükümdar
basamakları çıkıp Prens Andrey'i fark ederek tanımadığı yüzüne
bakarken, "Quant à celui qui a conseillé ce camp, le camp de
Drissa,"[666] diye anlatıyordu. "Quant à celui, Sire," diyerek kendini
tutamıyormuş gibi ümitsizlikle devam ediyordu, "qui a conseillé le
camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou
le gibet."[667]
Hükümdar, İtalyan'ın, sözlerini sonuna kadar dinlemeden ve onu
hiç duymamış gibi, Volkonski'yi tanıyarak, ona iltifatla, "Seni
gördüğüme çok memnun oldum, toplandıkları yere git ve beni
bekle," dedi.
Hükümdar çalışma odasına girdi, arkasından Prens Piyotr
Mihailoviç Volkonski, Baron Stein girdiler, arkalarından kapılar
kapandı. Prens Andrey hükümdarın verdiği izinden yararlanarak
Türkiye'den tanıdığı Paulucci ile birlikte konseyin toplandığı misafir
salonuna girdi.
Prens Piyotr Mihailoviç Volkonski, hükümdarın kurmay başkanı
gibi bir şeydi. Volkonski çalışma odasından çıktı, misafir odasına
girip masanın üstüne haritaları yayarak, üzerlerinde fikir
yürütülmesini istediği meseleleri toplananlara anlattı. Konu şuydu:
Fransızların Drissa ordugâhına karşı bir çevirme hareketi
yapacakları hakkında gece (sonradan yalan olduğu anlaşılan) bir
haber gelmişti.

--- Bölüm/Sayfa 920 ---
Söze ilk olarak General Armfeld, kendini gösteren güçlüklerden
kaçınmak için Moskova ve Petersburg yolları dışında tamamıyla
yeni ve (kendisinin de bir fikri olduğunu göstermek isteğinden
başka) hiçbir şeyle açıklanamayan bir hat tutulmasını teklif ederek
başladı, ki ona göre ordu bu hat üzerinde toplanıp düşmanı
beklemeliydi. Belli ki bu plan Armfeld tarafından çok önceden
düşünülmüştü, şimdi o bunu ortaya atılan sorulara yanıt vermekten
çok kendi planını ileri sürme fırsatından yararlanmak amacıyla
açıklıyordu. Bu teklif, savaşın nasıl bir şekil alacağını bilmeden
yapılabilecek milyonlarca teklif içinde diğerleri kadar esaslıydı.
Bazıları ona itiraz etti, bazıları onayladı. Genç Albay Toll İsveç
generalinin planına herkesten çok itiraz ediyordu, tartışma sırasında
yan cebinden yazılı bir defter çıkardı, onu okumak için izin istedi.
Bu uzun, yazılı açıklamasında Toll, Armfeld'in de, Pfuhl'ün de
planına tamamıyla aykırı başka bir sefer planı teklif etti. Paulucci
Toll'e itiraz ederek bir ileri hareket ve hücum planı teklif ediyordu
ki ona göre bizi içinde bulunduğumuz kapandan (Drissa
karargâhına o böyle diyordu) ancak bu kurtarabilirdi. Bu
tartışmalar sırasında Pfuhl ve saray ilişkilerinde onun eli kolu olan
tercümanı Woltzogen susuyorlardı. Pfuhl hor gören bir tavırla
burnunu çekiyor, duyduğu saçmalıklara itiraz etmeye hiçbir zaman
tenezzül etmeyeceğini göstererek yüzünü öteye çeviriyordu ama
tartışmayı yöneten Prens Volkonski onu düşüncesini açıklamaya
davet edince yalnız şunu söyledi:
"Bana niçin soruluyor? General Armfeld, cephe gerisi açık,
mükemmel bir savaş durumu teklif etti. Yahut von diesem
italienischen Herrn,[668] saldırı planı sehr schön[669] yahut çekilme.
Auch gut.[670] Bana niçin soruluyor?" dedi. "Siz her şeyi benden
daha iyi bilirsiniz."
Ama Volkonski kaşlarını çatarak kendisinden düşüncesini hükümdar
namına sorduğunu söyleyince Pfuhl kalktı, birden canlanarak
konuşmaya başladı:
"Her şey bozuldu, her şey birbirine karıştırıldı. Herkes benden çok
bilgiçlik tasladı, şimdi de bana döndüler, nasıl mı düzeltmeli?
Düzeltilecek bir şey yok, tespit ettiğim esasları noktası noktasına
uygulamak gerekiyor." Kemikli parmaklarıyla masayı tıkırdatarak
devam etti: "Güçlük nerede? Saçma, Kinderspiel."[671] Haritaya

--- Bölüm/Sayfa 921 ---
yaklaştı, kuru parmağını haritaya dayayıp hızlı hızlı anlatarak
Drissa karargâhının elverişli durumunu hiçbir tesadüfün
değiştiremeyeceğini, her şeyin hesaba katılmış olduğunu, eğer
düşman çevirme hareketine gerçekten karar verirse mutlaka imha
edilmesi gerektiğini kanıtlamaya koyuldu.
Almanca bilmeyen Paulucci, ona Fransızca soru sormaya başladı.
Woltzogen, Fransızca'yı kötü konuşan şefinin yardımına koştu, her
şeyin yalnız olup biten değil, olabilecek her şeyin planında hesaba
katıldığını, şimdi ortaya güçlükler çıkmışsa hatanın her şeyin
noktası noktasına yerine getirilmemesinde olduğunu anlatan
Pfuhl'ün sözlerini, güçlükle yetiştirerek çevirmeye başladı. Pfuhl
biteviye alaylı alaylı gülümsüyor, anlatıyordu. Sonunda hafifseyen
bir tavırla, pek çok kez kanıtlanmış bir meseleyi teraziye vurmaktan
vazgeçen bir matematikçi gibi bundan vazgeçti. Woltzogen onun
yerine geçti, arada bir, ona dönüp "Nicht wahr, Exellenz?"[672]
diyerek düşüncelerini Fransızca anlatmaya devam etti. Pfuhl,
savaşta kızmış bir adamın kendi tarafına vurması gibi, Woltzogen'e
de öfkeyle bağırdı:
"Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden."[673]
Paulucci ve Michaut, ikisi birden Fransızca olarak Woltzogen'e
saldırıyorlardı. Armfeld, Pfuhl'e Almanca sesleniyordu. Toll, Prens
Volkonski'ye Rusça açıklıyordu. Prens Andrey sessizce dinliyor,
bakıyordu.
Bütün bu önemli kişilerin içinde Prens Andrey'de en çok ilgi
uyandıran, öfkeli, azimli ve delicesine kendine güvenen Pfuhl
olmuştu. Belli ki burada bulunanlar içinde kendisi için hiçbir şey
arzu etmeyen, kimseye düşmanlık beslemeyen yalnız oydu. Yalnız
bir şey istiyor, yıllarca emek harcayarak meydana getirdiği teoriye
göre düzenlenen planın uygulanmasını istiyordu. Alaycı tavrıyla hoş
değildi, ama düşüncelerine olan sonsuz bağlılığıyla insana farkında
olmadan saygı telkin ediyordu. Bundan başka Pfuhl dışındakilerin
sözlerinde 1805 yılındaki savaş konseyinde bulunmayan tek ortak
özellik vardı: Şimdi Napoléon'un dehası karşısında, gizli olmakla
birlikte, panik uyandırıcı bir korku, her itirazda belli olan bir korku
hüküm sürüyordu. Napoléon için her şey mümkün sayılıyordu; onu
her taraftan bekliyor, onun korkunç adıyla birbirlerinin
tahminlerini çürütüyorlardı. Yalnız Pfuhl, öyle görünüyordu ki,

--- Bölüm/Sayfa 922 ---
teorisinin itiraz eden herkes gibi Napoléon'u da bir barbar
saymaktaydı. Fakat saygıdan başka Pfuhl, Prens Andrey'de bir de
merhamet duygusu uyandırmıştı. Düşmesinin yakın olduğu, saray
erkânının ona karşı takındıkları tavırdan, Paulucci'nin imparatora
söylemeye cüret ettiği sözden, özellikle kendisinin de biraz
ümitsizce olan halinden belliydi; başkaları bunu biliyor, kendisi de
hissediyordu. Kendine güvenmesine, Alınanlara has homurtulu
alaycı tavrına rağmen şakaklarına yapışmış saçları, ensesine sarkan
saçlarıyla acınacak bir hali vardı. Bunu, görünüşe göre, kızgın ve
hor gören bir tavırla gizliyordu ama planını denemek ve
doğruluğunu bütün dünyaya kanıtlamak için biricik fırsatı şimdi
elden kaçırdığından dolayı üzüntü içindeydi.
Tartışmalar uzun sürdü; sürdükçe de bağırma şeklini alan ve
kişiselliğe dökülen çıkışlar hararetlendi; dolayısıyla genel bir sonuca
varma olanağı da azaldı. Bütün bu dilleri, tahminleri, planları,
yalanlamaları ve bağırmaları dinlerken Prens Andrey'in hayret ettiği
şey yalnızca hepsinin bir arada konuşmasıydı. Savaş bilimi diye bir
şeyin olmadığı, olamayacağı, bunun için askerî deha denen şeyin de
kabul edilemeyeceği konusunda ta eskiden, askerliği zamanından
beri sık sık aklına gelen düşünceler şimdi onun için tamamıyla açık
bir gerçeğe dönüşmüştü. "Şartları, durumu belli olmayan,
belirlenemeyen, tarafların gücünün tam olarak belirlenemeyeceği
bir işte teori ve bilim nasıl olur? Ordumuzda ve düşman ordusunda
durumun bir gün sonra nasıl olacağını kimse bilemedi ve bilemez;
bu veya şu müfrezenin gücü nedir kimse bilemez. Önde, ‘İrtibatımız
kesildi!' diye bağırıp kaçacak bir korkak değil, ‘Hurra!' diye
haykıracak neşeli, cesur bir adam bulunduğu zaman bazen beş bin
kişilik bir müfreze, Schöngraben'de olduğu gibi otuz bin kişiye
bedeldir, ama bazen elli bin kişi Austerlitz'de olduğu gibi sekiz bin
kişinin önünden kaçar. Bütün pratik işler gibi hiçbir yönü
kestirilemeyen, önemi ne zaman geleceğini kimsenin bilmediği bir
anda belli olan, sayısız şartlara bağlı böyle bir işte ilim nasıl olur?
Armfeld, ‘Ordumuzun irtibatı kesilmiştir,' diyor; Paulucci ise
‘Fransız Ordusu'nu iki ateş arasına aldık,' diyor; Michaut, ‘Drissa
karargâhının işe yaramaz oluşu nehrin arkada kalmış
olmasındandır,' diyor, oysa Pfuhl, onun gücünün burada olduğunu
söylüyor. Toll bir plan, Armfeld başka bir plan teklif ediyor; hepsi
iyi, hepsi kötü, her teklifin değeri ancak olay gerçekleştiği zaman
belli olabilir. Peki niçin herkes askerî deha deyip duruyor? Dâhi,

--- Bölüm/Sayfa 923 ---
zamanında peksimet getirilmesini, kimine sağa, kimine sola
gitmesini emreden adam mıdır? Generaller yalnızca şatafat ve
iktidara bürünmüş olduklarından ve bir alçaklar güruhu, onlara
olmayan sıfatlar vererek iktidara dalkavukluk ettiği için kendilerine
dâhi diyor. Tersine, tanıdığım en iyi generaller kalın kafalı ya da
dalgın insanlardır. En iyisi Bagration, ki bunu Napoléon da kabul
etmiştir. Ya Bonaparte'ın kendisi! Onun Austerlitz savaş
meydanındaki kendinden memnun, kayıtsız yüzünü hatırlarım, iyi
bir kumandana sadece deha değil her hangi bir farklı vasıf
gerekmez. Tersine, onda en yüksek en iyi insani vasıfların; sevginin,
şiir duygusunun, şefkatin, felsefi, araştırmaya yönelik kuşkunun
bulunmaması gerek. O, dar görüşlü ve yaptığı işin önemli bir iş
olduğundan çok emin olmalıdır (yoksa sabrı yetmez), ancak o
zaman cesur bir kumandan olur. Eğer birini seven, acıyan, doğruyu,
eğriyi düşünen bir adamsa Tanrı korusun. Onlar için ta eskiden bir
deha maskesi uydurulmuş olması anlaşılır bir şeydir, çünkü onlarda
güç vardır. Savaşta başarı onlara değil, saflarda ‘Mahvolduk!' ya da
‘Hurra!' diye bağıran adama bağlıdır, insan ancak bu saflarda
yararlı olduğuna emin olarak hizmet edebilir!"
Tartışmaları dinlerken Prens Andrey böyle düşünüyordu; ancak
Paulucci ona seslendiği, herkes dağıldığı zaman kendine geldi.
Ertesi gün teftişte hükümdar Prens Andrey'e nerede hizmet etmek
istediğini sordu. Hükümdarın maiyetinde kalmayı rica etmek yerine
ordu hizmeti için izin istemekle Prens Andrey, saray çevresi
gözünde itibarını kaybetti.

--- Bölüm/Sayfa 924 ---
XII
Sefer açılmadan önce Rostov, Nataşa'nın hastalığını ve Prens
Andrey'le nişanlarının bozulduğunu (bu ona Nataşa'nın nişanlısını
reddettiği şeklinde anlatılmıştı) bildiren bir mektup almıştı. Ona
yine istifa edip eve dönmesi rica ediliyordu. Nikolay mektubu alınca
izin veya istifa dileğinde bulunmaya kalkışmadı, Nataşa'nın
hastalığına, nişanlısından ayrılmasına çok üzüldüğünü ve arzularını
yerine getirmek için mümkün olan her şeyi yapacağını anne ve
babasına yazdı. Sonya'ya da ayrı bir mektup gönderdi.
"Ruhumun tapındığı yoldaş," diye yazıyordu, "onurdan başka hiçbir
şey beni köye dönmekten alıkoymazdı, ama şimdi, seferin
başlayacağı bir sırada, eğer mutluluğumu görevime, vatana olan
sevgime tercih etseydim, kendimi yalnız bütün arkadaşlarıma karşı
değil, kendi kendime karşı da onursuz sayardım. Ama bu son
ayrılık. İnan ki savaştan sonra hemen, eğer sağsam ve beni yine
seviyorsan, her şeyi bırakıp seni, artık ebedi olarak, ateşli göğsüme
basmak içim oraya uçacağım."
Gerçekten de, Rostov'u Sonya ile söz verdiği gibi evlenmekten
yalnız seferin açılması alıkoyuyordu. Otradnoye'nin sürgün avları,
güzü, kışı, yortuları ve Sonya'nın aşkı, daha önce bilmediği ama
şimdi onu kendine çeken sessiz köy yaşamının neşe ve rahatının
manzarasını önüne açmışlardı. "Mükemmel bir eş, çocuklar, iyi bir
av köpeği sürüsü, güçlü on on iki tazı, çiftlik, komşular, asiller
meclisinde görev!" diye düşündü. Ama şimdi savaş vardı; alayda
kalması gerekiyordu. Böyle olduğuna göre de Nikolay Rostov,
alayda yaşadığı hayattan da karakteri dolayısıyla memnundu, bu
hayatı hoş kılmasını bildi.
İzinden gelince arkadaşları tarafından sevinçle karşılanan Nikolay
ikmal için gönderilmiş, Ukrayna'dan pek hoşuna giden ve ona
komutanının takdirini kazandıran müthiş atlar getirmişti. O yokken
yüzbaşılığa terfi ettirilmiş, alay seferi zaviyete getirilince eski
bölüğü, artırılan mevcuduyla yine ona verilmişti.
Savaş başladı, alay Polonya'ya hareket etti, iki aylık birden verildi,
yeni subaylar, yeni askerler, atlar geldi. Asıl önemlisi, savaş

--- Bölüm/Sayfa 925 ---
başlangıçlarını izleyen o heyecanlı, neşeli ruh haleti yayıldı; Rostov
alaydaki elverişli durumunu takdir ederek kendini tamamıyla, er
geç bu hayattan ayrılacağını bildiği halde, askerliğin zevklerine,
cazibelerine kaptırdı.
Kıtalar karışık bir halde devletle ilgili, siyasi, taktik birçok
sebeplerle Vilnius'tan ayrıldı. Çekilişin her adımını genelkurmayda
karışık bir çıkar oyunu, bir dedikodu, bir ihtiras izledi. Pavlograd
hussar'ları içinse yazın en iyi zamanında yeterli erzakla yapılan
bütün çekilme yürüyüşü çok basit ve neşeli bir işti. Umutsuzluğa
kapılmak, endişelenmek, entrika çevirmek, ancak genel karargâhta
olabilirdi. Ordunun içinde ise nereye ve ne için gidildiğini kimse
sormuyordu bile. Çekildiklerine yalnızca alıştıkları konaklarından,
güzel Polonya kadınlarından ayrıldıkları için esefleniyorlardı.
Birisinin aklına işlerin kötü gittiği fikri gelse bile, kafasına böyle bir
şey gelen kimse, iyi bir askere yakışacağı gibi, neşeli olmaya, işin
gidişatını düşünmemeye, kendi işini düşünmeye çalışıyordu.
Başlangıçta Polonya çiftlik sahipleriyle arkadaşlık ederek
hükümdarın ve öteki büyük komutanların teftişlerini bekleyip
atlatarak Vilnius dolaylarında neşeli bir konaklama yapmışlardı.
Sonra Sventsyanı'ya çekilme ve götürülemeyecek erzakı yok etme
emri geldi. Sventsyanı, herkesin dediği gibi bir "sarhoş ordugâh"
olduğu ve burada erzak toplama emrinden yararlanarak erzakla
birlikte Polonya çifliklerinden at, araba, inek alıyorlar diye
askerlerden çok şikâyet edildiği için, hussar'larca unutulmazdı.
Rostov Sventsyanı'yı buraya ilk geldiği gün bölük eminini
değiştirdiği ve kendisinin haberi olmadan beş fıçı eski birayı
götüren zilzurna sarhoş olmuş bütün bir bölüğün hakkından
gelemediği için hatırladı. Sventsyanı'dan ta Drissa'ya kadar
çekildiler; Drissa'dan da yine çekildiler, Rus sınırına yaklaştılar.
13 Temmuz'da Pavlogradlılar ilk kez ciddi bir savaşa giriyorlardı.
12 Temmuz'da gece, çarpışmadan bir gün önce yağmur ve doluyla
karışık şiddetli bir fırtına oldu, 1812 yazı genellikle fırtınasının
bolluğuyla meşhurdur.
İki Pavlograd süvari bölüğü, büyükbaş hayvanların ve atların
çiğneyip yerle bir ettikleri başaklanmış bir tarlada açık ordugâh
kurmuştu.

--- Bölüm/Sayfa 926 ---
Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu; Rostov, koruması
altında bulunan genç subay İlyin'le derme çatma bir barakada
oturuyordu, alaylarından, bıyıkları kulaklarına uzanan ve kurmaya
gelip yağmura tutulan bir subay, Rostov'un yanına girdi.
"Kurmaydan geliyorum, Kont. Rayevski'nin gösterdiği kahramanlığı
duydunuz mu?"
Subay, Saltanov Savaşı'na ait, kurmayda duyduğu ayrıntıları anlattı.
Rostov, içine yağmur sızan boynunu kısmış pipo içiyor, arada bir
genç subay İlyin'e bakarak dikkatsizce dinliyordu. Alaya yeni gelmiş
on altı yaşlarında bir çocuk olan bu subayın şimdi Nikolay'a karşı
durumu yedi yıl önce Nikolay'ın Denisov'a karşı olan durumu
gibiydi. İlyin her alanda Rostov'u taklit etmeye çalışıyordu, ona bir
kadın gibi vurgundu.
Uzun bıyıklı subay Zdrjinski, tumturaklı bir ifadeyle Saltanov
bendinin nasıl Rusların Thermopylai'si[674] olduğunu, bu bentte
General Rayevski'nin nasıl destansı bir kahramanlık hareketi
gösterdiğini anlatıyordu. Zdrjinski, korkunç bir ateş altında iki
oğlunu bende süren ve onlarla yan yana hücuma geçen Rayevski'nin
kahramanlık hareketini anlatıyordu. Rostov hikâyeyi dinledi,
Zdrjinski'nin heyecanına katıldığı yolunda bir şey söylemek şöyle
dursun, tersine, itiraz etmeye niyetli olmamakla birlikte, anlatılan
şeyden utanmış bir adam tavrı takındı. Rostov, Austerlitz' den ve
1807 seferinden sonra, bizzat kendi deneyimiyle biliyordu ki savaş
olayları anlatılırken hep yalan söylenir, nasıl ki o da anlatırken
böyle yapardı; ikincisi, savaşta her şeyin hiç de bizim
düşündüğümüz ve anlattığımız gibi yürümediğini bilecek kadar
tecrübeliydi. Bunun için Zdıjinski'nin hikâyesi hoşuna gitmemişti;
yanaklarından uzanan bıyıklarıyla muhatabının üstüne eğilip
daracık barakada onu sıkıştıran Zdrjinski'nin kendisi de hoşuna
gitmemişti. Rostov sessizce ona bakıyordu, içinden: "Öncelikle,
saldırılan bentte herhalde öyle bir karışıklık, sıkışıklık olmuştur ki
Rayevski oğullarıyla ileri atılmışsa bu, yanındaki on kişiden başka
hiç kimseye tesir edememiştir, diye düşünüyordu; geri kalanlar
Rayevski'nin bende nasıl ve kiminle gittiğini görememişlerdir bile.
Ama bunu görenler de genellikle heyecana gelemezlerdi, orada
kendi canları söz konusuyken Rayevski'nin incelikli babalık
duygularını mı düşüneceklerdi? Sonra, vatanın kaderi,

--- Bölüm/Sayfa 927 ---
Thermopylai'de olduğu gibi Saltanov bendinin alınıp alınmamasına
bağlı değildir. O halde bu fedakârlığa neden katlanıldı? Hem, sonra
burada, savaşta çocukları ne diye işe karıştırmalı? Ben yalnız
kardeşim Petya'yı değil hatta İlyin'i, o bana yabancı ama iyi kalpli
çocuğu bile tehlikeye atmaz, korunacağı bir yere sokmaya
çalışırdım." Rostov, Zdrjinski'yi dinleyerek düşünmeye devam
ediyordu. Ama düşüncelerini söylemiyordu: Bu konuda
deneyimliydi artık. Bu hikâyenin silahlarımızın onurunu
yükseltmeye yardım edeceğini biliyordu; bunun için bundan şüphe
etmiyormuş gibi görünmek gerekirdi. Böyle de yaptı.
Zdrjinski'nin konuşmasının Rostov'un hoşuna gitmediğini fark eden
İlyin, "Dayanılmaz," dedi. "Çoraplar da, gömlek de, içimde ne varsa
su içinde, gidip sığınacak bir yer arayacağım. Galiba yağmur biraz
hafifledi."
İlyin çıktı, Zdrjinski de gitti.
Beş dakika sonra İlyin ayaklarını çamurda şaplatarak barakaya
koştu.
"Hurra! Rostov, çabuk gidelim, buldum! Şurada, ikiyüz adım ötede
bir han var, bizimkiler oraya girdiler. Hiç olmazsa kururuz; Mariya
Genrihovna da orada."
Mariya Genrihovna, alay doktorunun karısıydı; doktor bu genç ve
güzel Alman karısıyla Polonya'da evlenmişti. Doktor ya başka çaresi
olmadığı yahut ilk evlilik anlarında genç karısından ayrılmak
istemediği için kendisi hussar alayıyla nereye giderse onu da
yanında götürüyordu; doktorun kıskançlığı hussar subayları
arasında şaka konusu olmuştu.
Rostov pelerinini attı, eşyaları alması için Lavruşka'ya arkadan
seslendi. İlyin'le birlikte kâh çamurda kayarak, kâh hafifleyen
yağmurun altında sulara dalıp çıkarak gecenin, ara sıra uzak
şimşeklerle yırtılan karanlığı içinde uzaklaştılar.
"Rostov, neredesin?"
"Buradayım. Ne fırtına ama!" diye konuşuyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 928 ---
XIII
Önünde doktorun kibitka'sı[675] duran handa beş subay vardı. Etine
dolgun, sarışın bir Alman kadını olan Mariya Genrihovna, sırtında
bluzu, başında gece takkesiyle başköşede geniş bir kanepede
oturuyordu. Doktor kocası arkasında uyuyordu. Neşeli bağırışlar ve
kahkahalarla karşılanan Rostov'la İlyin odaya girdiler.
Rostov gülerek, "Bak hele! Ne güzel eğleniyorsunuz burada," dedi.
"Size niye esniyorsunuz?"
"Aman dikkat! Sırılsıklam olmuşlar! Salonumuzu ıslatmayın."
"Mariya Genrihovna'nın elbisesini kirletmeyin," dedi biri.
Rostov'la İlyin, Mariya Genrihovna'nın göremeyeceği bir yer
aradılar, elbiselerini değiştirmek için; bölmenin arkasına
gideceklerdi; ama küçük kilerde üç subay, boş bir sandığın üstüne
oturmuş mum ışığında kâğıt oynuyorlardı, kalkmaya niyetleri
yoktu. Mariya Genrihovna perde niyetine kullanılmak üzere
etekliğini bir süre için verdi: Rostov'la İlyin yükü getiren
Lavruşka'nın yardımıyla bu perdenin arkasında ıslak elbiselerini
çıkarıp kurularını giydiler.
Kırık dökük bir sobada ateş yaktılar. Odun buldular, onu iki eyerin
üstüne yerleştirip bir çulla örttüler, bir semaver, bir yiyecek sandığı
ve yarım şişe rom buldular, Mariya Genrihovna'ya ev sahibi
olmasını rica ederek hep onun yanına toplandılar. Kimi güzel
ellerini silmek için ona temiz bir mendil teklif ediyor, kimi onu
soğuktan korumak için ayaklarının altına kendi hussar gömleğini
seriyor, kimi rüzgâr gelmesin diye pelerinini pencereye geriyor,
kimi uyanmasın diye kocasının yüzünden sinekleri kovalıyordu.
Mariya Genrihovna, ürkek, neşeli gülümseyerek, "Bırakın onu,"
dedi, "sabaha kadar uyumadı, öyle de pekâlâ uyur."
Bir subay, "Olmaz, Mariya Genrihovna," diye yanıt verdi. "Doktora
hizmet etmek gerek. Belki ayağımı ya da kolumu keseceği zaman o
da bana acır."

--- Bölüm/Sayfa 929 ---
Yalnız üç bardak vardı; su o kadar bulanıktı ki çayın koyu veya açık
olduğunu kestirmek olanaksızdı; semaverde ancak altı bardaklık su
vardı ama bardağı kıdem sırasıyla Mariya Genrihovna'nın kısa
tırnakları ve pek de temiz olmayan tombul ellerinden almak da o
nispette hoştu. Bütün subaylar, o gece gerçekten de Mariya
Genrihovna'ya tutulmuş gibi görünüyorlardı. Bölmenin arkasında
kâğıt oynayan subaylar bile çok geçmeden oyunu bıraktılar, Mariya
Genrihovna'ya kur yapmakta birleşen genel ruh haletine uyarak
semavere sokuldular. Mariya Genrihovna kendisini böyle parlak ve
terbiyeli gençlerle çevrili görünce mutluluk ışıkları saçıyordu.
Gizlemeye çalışsa da, arkasında uyuyan kocasının her hareketinden
ürkse de bu hali belliydi.
Yalnız bir tek kaşık vardı, şeker pek boldu, ama kaşığı yetiştirip
karıştırmıyorlardı, onun için Mariya Genrihovna'nın sıra ile
herkesin şekerini karıştırması kararlaştırıldı. Rostov bardağını alıp
içine rom koyarak Mariya Genrihovna'ya karıştırmasını rica etti.
Mariya Genrihovna, kendisinin de başkalarının da bütün
söyledikleri çok gülünecek şeylermiş, başka anlamları da varmış
gibi durmadan gülümseyerek, "Ay, şekersiz mi içiyorsunuz?" dedi.
"Bana şeker lazım değil, ben sadece bardağımı güzel elinizle sizin
karıştırmanızı istiyorum."
Mariya Genrihovna razı oldu, kaşığı aramaya başladı, birisi
aşırmıştı onu.
Rostov, "Küçük parmağınızla, Manya Genrihovna," dedi, "daha iyi
olur."
Mariya Genrihovna kızararak, "Sıcak ama!" dedi. İlyin su dolu
kovayı aldı, içine rom damlattı, Mariya Genrihovna'nın yanına
geldi, parmağıyla karıştırmasını rica etti.
"Bu benim fincanım," dedi, "sadece parmağınızı içine sokun, hepsini
içeceğim."
Semaver bitince Rostov iskambil kâğıtlarını aldı, Mariya
Genrihovna ile kral oyunu oynamayı teklif etti. Onunla oynamak
için kura çektiler. Rostov'un teklifiyle koşulan şarta göre kral olan,

--- Bölüm/Sayfa 930 ---
Mariya Genrihovna'nın elini öpmeye hak kazanacak, sonda kalan da
doktor uyanınca onun için yeniden semaver hazırlayacaktı.
"Peki, ya Mariya Genrihovna kral olursa?" diye sordu İlyin.
"O zaten kraliçe! Onun emirleri kanundur."
Tam oyuna başladıkları sırada Mariya Genrihovna'nın arkasından
birden doktorun şaşkın yüzü yükseldi. Çoktandır uyumuyor,
söylenenleri dinliyordu. Belli ki söylenenlerin, yapılanların
hiçbirinde hoş, gülünecek veya eğlenceli bir şey göremiyordu. Yüzü
kederli ve üzgündü. Subaylarla selâmlaşmadı, kaşındı, önü kapalı
olduğundan çıkmak için izin istedi. O çıkar çıkmaz bütün subaylar
gürültülü bir kahkaha koyuverdiler; Mariya Genrihovna kıpkırmızı
kesildi, neredeyse ağlayacaktı. Bu onu subayların gözünde daha
çekici yapmıştı. Dışarıdan dönen doktor (neşeyle gülümsemeyi artık
bırakan ve korkuyla kendisine bakan) karısına yağmurun dindiğini,
geceyi geçirmek için kibitka'ya gitmeleri gerektiğini, yoksa her şeyi
çalacaklarını söyledi.
Rostov, "Emir eri gönderirim... iki emir eri!" dedi, "Bırakın, doktor."
İlyin, "Ben de nöbet tutarım!" dedi.
Doktor, "Hayır, baylar, siz uykunuzu aldınız ama ben iki gecedir
uyumadım," dedi ve küs küs karısının yanına oturdu, oyunun
sonucunu bekledi.
Subaylar yan gözle karısını süzen doktorun somurtkan yüzüne
bakarak iyice neşelendi; onca gayret etmelerine karşın
kahkahalarını tutamadılar. Doktor, karısını alıp çıkarak onunla
kibitka'ya yerleşince subaylar handa ıslak kaputlarıyla örtünüp
yattılar ama kâh doktorun korkusunu ve karısının neşesini
hatırlayıp konuşarak, kâh kalkıp kibitka'da olup bitenleri anlatarak
uzun zaman uyumadılar. Rostov birkaç kez başını örterek uyumak
istedi; ama yine birinin söylediği onu ilgilendirdi, konuşma yine
başladı; nedensiz, neşeli ve çocukça kahkahalar yine yükseldi.

--- Bölüm/Sayfa 931 ---
XIV
Saat üçte bölük emini Ostrovna'ya hareket emriyle geldiği zaman
daha kimse uyanmamıştı.
Subaylar yine hep aynı konuşmalar ve gülüşmelerle hızlı hızlı
toparlanmaya başladılar; semaveri bulanık suyla yine kaynattılar.
Ama Rostov çayı beklemeden bölüğe gitti. Ortalık ağarmıştı;
yağmur dinmiş, bulutlar dağılmıştı. Hava nemliydi, hele iyice
kurumamış elbiselerin altında insan üşüyordu. Handan çıkarken
Rostov'la İlyin sabahın alacakaranlığında doktorun yağmurla
parıldayan meşin kaplı kibitkasına göz attılar; gömleğinden
doktorun ayakları sarkıyor ortada karısının takkesi görünüyor,
uykuda soluk alıp verişleri duyuluyordu.
Rostov, kendisiyle birlikte çıkan İlyin'e, "Çok sevimli kadın
doğrusu," dedi.
İlyin on altı yaşının verdiği ciddiyetle, "Ne güzel kadın!" diye yanıt
verdi.
Yarım saat sonra, süvari bölüğü sıraya dizilmiş yolda duruyordu.
"At bin!" komutası duyuldu, Askerler haç çıkarıp atlara binmeye
başladılar. Rostov, öne geçip "Marş!" komutunu verdi, hussar'lar
dört sıra halinde çamurda şapırtılı nal sesleri, kılınç şakırtılarıyla ve
yavaşça konuşarak, iki tarafında kayın ağaçları dikili büyük yolda
piyade ve topçuların arkasından hareket ettiler.
Yırtık pırtık mavi-leylak rengi bulutlar tanyeri karşısında kızarmış
ve rüzgâra kapılmış, hızla ilerliyordu. Ortalık gittikçe
aydınlanıyordu. Köy yollarını kapatan ve dünkü yağmurdan dolayı
hâlâ ıslak duran kıvrık otlar iyice görünüyordu; kayın ağaçlarının
sarkık ve ıslak dalları rüzgârda sallanarak her yana ışıklı damlalar
döküyordu. Askerlerin yüzleri gittikçe daha iyi belli oluyordu.
Rostov, yanından ayrılmayan Îlyin'le birlikte yolun kenarındaki çift
sıra kayın ağaçlarının arasından gidiyordu. Seferde cephe beygirine
değil, bir Kazak atına binmekte sakınca görmemişti, hayvandan
anlayan ve meraklı bir kimse olarak bir süre önce sert, büyük, ak

--- Bölüm/Sayfa 932 ---
yeleli iyi bir Don atı edinmişti ki, onu bu atla kimse geçemiyordu.
Bu ata binmek Rostov için bir zevkti. Atı, sabahı, doktorun karısını
düşünüyor, kendilerini bekleyen tehlikeyi bir an bile aklına
getirmiyordu.
Eskiden Rostov çarpışmaya giderken korkardı; şimdi en küçük bir
korku duymuyordu. Korkmamasının nedeni, savaşa alışmış olması
değil (tehlikeye alışılmaz) tehlike karşısında kendine hâkim olmayı
öğrenmesiydi. Savaşa giderken, yaklaşan tehlikeden başka şeyler
düşünmeye alışmıştı. Bütün gayretlerine, askerliğinin ilk
zamanlarında kendini korkaklıkla suçlamasına rağmen bunu
yapamamıştı, ama yıllar içinde bu kendiliğinden oluvermişti. Şimdi
o, ara sıra dallardan eline gelen yaprakları kopararak, bazen
ayağıyla hayvanın kasığına dokunarak, bazen içip bitirdiği pipoyu
geri dönmeden arkadan gelen hussar'a vererek İlyin'le birlikte kayın
ağaçlarının arasında gezmeye gider gibi sakin ve kaygısız bir tavırla
ilerliyordu. Kaygılı bir eda ile çok konuşan İlyin'in telaşlı yüzü onda
acıma duygusu uyandırıyordu; kornetin çektiği azabı, korkuyu ve
ölümü beklemenin azabını kendi deneyimiyle biliyordu, ona
zamandan başka çözüm olmadığını da biliyordu.
Güneş, bulutun arasından lekesiz gökyüzüne çıkar çıkmaz rüzgâr,
fırtınadan sonraki bu güzel yaz sabahını bozmaya cesaret
edemiyormuş gibi dinmişti; damlalar hâlâ geliyordu ama artık
dikine damlıyordu, hava sakinleşmişti. Güneş büsbütün ortaya çıktı,
ufka yükseldi, sonra üstündeki dar ve uzun bulutun içinde
kayboldu. Birkaç dakika sonra bulutun kenarını yırtarak üst
ucundan, daha parlak olarak çıktı. Her taraf ışıldamaya, parlamaya
başladı. Bu ışıkla birlikte ileriden ona yanıt verir gibi top sesleri
duyuldu.
Rostov düşünmeye, bu top seslerinin uzaklığını düşünüp yerini
belirlemeye vakit bulmadan Vitebsk'ten Osterman Tolstoy'un bir
yaveri dörtnala gelerek tırısa kalkılması emrini getirdi.
Süvari bölüğü, çabuk ilerlemek için, kendisi gibi acele eden
piyadeyi ve topçuyu geçti, sırtı aştı, boş, ıssız bir köyden geçti,
sonra yeniden bir sırta tırmandı, atlar köpürmeye başladı, askerlerin
yüzleri kızardı.
İlerden tümen komutanının sesi duyuldu:

--- Bölüm/Sayfa 933 ---
"Dur, hizaya gel!"
"Sol omuz ileri; adımla arş!" diye ileriden bir komut yükseldi.
Hussar'lar, kıtalar boyunca mevziin sol kanadına geçip ilk hatta
duran Uhlan'ların arkasında kaldılar. Sağda bir kol halinde
piyademiz duruyordu: Bunlar yedeklerdi; daha yukarıda, tepede
temiz, tertemiz havada, sabahın eğri ve parlak ışıkları içinde, tam
ufukta toplarımız vardı. İleride, derede düşman kolları ve topları
görünüyordu. İleri hattımız derede savaşa tutuşmuş, düşmanla
neşeli neşeli çarpışıyordu.
Çoktan beri duymadığı bu sesler Rostov'u oynak bir şarkı gibi
neşelendirmişti. "Trap-ta-ta-tap!" diye kâh birden, kâh birbiri
arkasından tüfek sesleri duyuluyordu. Sonra hepsi susuyor, sonra
yine üstüne basılmış kestane fişekleri gibi patlıyorlardı.
Hussar'lar bir saat kadar oldukları yerde durdular. Top ateşi başladı.
Kont Osterman, yanındakilerle birlikte süvari bölüğünün arkasından
geçiyordu, durup alay komutanıyla konuştu, sonra tepeye, topların
olduğu yere yollandı.
Osterman gidince arkadan Uhlan'ların arasından bir komut
yükseldi:
"Kol halinde hücuma hazır ol!"
Önlerinde piyade, süvariye yol vermek için çift sıraya geçti.
Uhlan'lar, kargılarındaki küçük bayrakları dalgalandırarak hareket
ettiler; sırtın sağ eteğinde gözüken Fransız süvarilerine doğru tırısa
kalktılar.
Uhlan'lar sırtın eteğine iner inmez, topçuyu perdelemek üzere
hussar'lara tepeye hareket emri verildi. Hussar'lar Uhlan'ların yerini
aldığı sırada ateş hattından boşa gitmiş kurşunlar vızıldayıp ıslık
çalarak gelip geçmeye başladı.
Çoktandır duymadığı bu ses Rostov'un üzerinde eskisinden daha
neşeli, daha coşturucu bir etki bırakmıştı. Doğruldu, sırttan
başlayarak açılan savaş meydanına baktı, bütün ruhuyla Uhlan'ların
hareketine katıldı. Uhlan'lar Fransız dragonlarına yakından hücum

--- Bölüm/Sayfa 934 ---
ediyorlardı. Orada bir karışma oldu, beş dakika sonra Uhlan'lar geri,
daha önce durdukları yere değil de, daha sola çekildiler. Al atlara
binmiş turuncu üniformalı Uhlan'lar arasında ve arkalarında kır
atlara binmiş mavi Fransız dragonları kalabalık bir kitle halinde
görünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 935 ---
XV
Rostov, keskin gözleriyle, bizim uhlan'ları kovalayan bu mavi
Fransız dragonlarını ilk görenlerden biriydi. Bozgun halindeki
Uhlan'lar ve onları kovalayan Fransız dragonları gittikçe
yaklaşıyorlardı. Sırtın eteğinde küçücük görünen bu insanların nasıl
çarpıştıkları, birbirlerini kovaladıkları, kollarını ya da kılıçlarını
salladıkları artık rahatça görülebiliyordu. Karşısında olup bitenleri
bir ay takibi gibi izliyordu Rostov. Hussar'ların şimdi vuracakları bir
darbeye Fransız dragonlarının karşı koyamayacaklarını
hissediyordu; ama darbe vurulacaksa hemen o anda yapılmalıydı
bu, yoksa geç kalınacaktı. Etrafına baktı, yüzbaşı yanı başında
duruyor, o da gözlerini aşağıdaki süvarilerden ayırmıyordu.
Rostov, "Andrey Sevastiyaniç," dedi, "onları perişan edebiliriz!..."
Yüzbaşı, "İyi iş olurdu," dedi, "doğrusu..."
Rostov onu sonuna kadar dinlemedi, atını mahmuzladı, dörtnala
süvari bölüğünün önüne fırladı; hareket emrini vermeye vakit
kalmadan, onunla aynı duyguları paylaşan bölük arkasından
harekete geçti. Rostov bu hareketi nasıl ve niçin yaptığını kendisi de
bilmiyordu. Bütün bunları, avda yaptığı gibi, düşünüp taşınmadan
yapmıştı. Dragonların yakın olduklarını, dörtnala ve dağınık bir
halde geldiklerini görmüştü. Onların dayanamayacaklarını
anlıyordu, kaçırırsa bir daha geri gelmeyecek yalnız bir dakikası
olduğunu biliyordu. Etrafında kurşunlar öyle tahrik edici bir şekilde
vızıldayıp ıslık çalıyor, atı öyle hırsla ileri atılıyordu ki kendini
tutamadı, atını mahmuzladı, emri verdi ve o anda arkasından
harekete geçen bölüğünün ayak seslerini duyarak tırısla sırttan
aşağı, dragonlara doğru süzüldü. Sırtın eteğine varır varmaz atlar
kendiliklerinden tırıstan dörtnala geçtiler, kendi uhlan'larına,
onların arkasından koşan Fransız dragonlarına yaklaştıkça hızlarını
artırdılar. Dragonlar yakındı. Öndekiler hussar'ları görünce geriye
döndü, arkadakiler durdu, Rostov, kurdun yolunu keserken atıldığı
hisle Don atını doludizgin koyuvererek bozulan dragon saflarının
önüne sürdü. Bir uhlan durdu, bir piyade ezilmemek için yere yattı,
binicisi olmayan bir at hussar'lara karıştı. Hemen bütün Fransız
dragonları atlarını gerisin geriye sürüyorlardı. Rostov içlerinden kır

--- Bölüm/Sayfa 936 ---
atlı birini seçti, peşine düştü. Yolda önüne bir funda çıktı, akıllı at
onun üstünden atladı. Nikolay eyerde güçlükle tutunarak, kendine
hedef seçtiği düşmana neredeyse yetineceğini gördü. Üniformasına
bakılırsa herhalde subay olan bu Fransız, eğilmiş, kıratını dörtnala
ve kılıçla sürüyordu. Bir anda Rostov'un atı, göğsüyle subayın atının
arkasına çarptı, onu yere yuvarlıyordu neredeyse, yine o anda
Rostov nedenini kendisi de bilmeksizin kılıcını kaldırdı, Fransız'a
vurdu.
O anda Rostov'un bütün heyecanı birden kayboldu. Subay kolunu
dirseğinin yukarısından hafifçe kesen kılıcın darbesinden çok atın
sarsıntısından ve korkudan düşmüştü. Rostov, atını durdurarak kimi
tepelediğini görmek için düşmanını gözleriyle aradı. Fransız dragon
subayı bir ayağıyla yere atlamış, öteki üzengiye takılmıştı. Her an
yeni bir darbe bekliyormuş gibi korkuyla gözlerini kırpıştırıyor,
yüzünü buruşturarak aşağıdan dehşetle Rostov'a bakıyordu. Çenesi
çukurlu, parlak mavi gözlü, sararmış, çamurla zifoslanmış, sarışın,
genç yüzü savaş meydanlarına yakışır bir düşmanın değil, basbayağı
bir muhallebi çocuğunun yüzüydü. Rostov, ona ne yapacağına karar
vermeden subay haykırdı: "Je me rends!"[676] Telaşla ayağını
üzengiden kurtarmak istiyor, kurtaramıyor, ürkmüş mavi gözlerini
indirmeden Rostov'a bakıyordu. Sıçrayıp yetişen Hussar'lar ayağını
kurtarıp onu eyere oturttular. Hussar'lar her yanda dragonlarla
dövüşüyorlardı; biri yaralanmış, yüzü kan içindeydi, ama atını
vermiyordu. Başka biri bir hussar'ı kucaklayıp atının sağrısına
oturtmuştu; bir üçüncüsü bir hussar'ın yardımıyla onun atına
tırmanıyordu, önde Fransız piyadesi ateş ederek kaçıyordu,
Hussar'lar esirleriyle dörtnala acele geri dönüyorlardı. Rostov,
kalbini ezen kötü bir his duyarak ötekilerle birlikte atını dörtnala
geriye sürdü. Bu Fransız'ı esir alalı beri, ona vurduğu kılıç
darbesinden sonra, hiçbir şekilde izah edemediği belirsiz, karışık bir
şeyler hissetmişti.
Kont Osterman Tolstoy, geri dönen Hussar'ları karşılıyordu,
Rostov'u çağırdı, ona teşekkür etti. Yiğitçe hareketini hükümdara
ileteceğini ve onun için Giyorgiyev haçı rica edeceğini söyledi.
Rostov'u Kont Osterman'ın yanına çağırdıkları zaman, hücuma
emirsiz başlandığını hatırlayarak kendi başına hareketinden ötürü
üstünün onu mutlak cezalandıracağına inanıyordu. Osterman'ın
koltuk kabartıcı sözlerinin ve ödül vaadinin Rostov'u sevindirmesi

--- Bölüm/Sayfa 937 ---
gerekirdi; oysa hep aynı kötü belirsiz duygu ona ruhsal bir bulantı
veriyordu. "Peki ama bana acı veren ne?" diye sordu kendi kendine
generalden ayrılırken, "İlyin mi? Hayır,o sağ. Kötü bir harekette mi
bulundum? Hayır, hiçbiri değil." Ona acı veren, pişmanlık gibi bir
şeydi. "Evet, evet, bu çenesi çukur Fransız subayı. Elimi kaldırırken,
nasıl durduğunu hatırlıyorum."
Rostov, götürülen esirleri gördü, çenesi çukur Fransız'ı görmek için
arkalarından atını dörtnala kaldırdı, Fransız subayı acayip
üniformasıyla iyi bir hussar atının üzerinde duruyor, kaygıyla
etrafına bakınıyordu. Kolundaki yara, yara denmeyecek kadar
hafifti. Yapay bir tavırla Rostov'a gülümsedi, elini sallayarak onu
selamladı. Rostov hâlâ bir sıkılganlık, bir utanç hissediyordu.
Rostov'un dostları ve arkadaşları o gün, bütün gün ve ertesi gün
onun sıkıntılı, öfkeli olmadığını ama sessiz, dalgın ve düşünceli
olduğunu fark etmişlerdi. İsteksizce içiyor, yalnız kalmaya çalışıyor,
bir şeyler düşünüyordu.
Rostov kendisine Giyorgiyev Nişanı kazandıran (bu onu hayrete
düşürmüştü), hatta kahramanlık şöhreti sağlayan o parlak başarısını
düşünüyor, bir şey anlayamıyordu. "Onlar bizden daha çok
korkuyorlar demek!" diye düşünüyordu. "E, kahramanlık dedikleri
bu mu? Ben bunu vatan için mi yaptım sanki? Çenesinin çukuru ve
mavi gözleriyle onun suçu ne? Ne kadar korktu! Onu öldüreceğim
sandı. Ne diye öldüreyim? Elim titredi. Oysa bana Giyorgiyev
Nişanı verdiler. Hiç, hiçbir şey anlamıyorum!" Nikolay, bu soruları
düşündü ama onu şaşırtan şey hakkında açıkça bir fikir edinemedi
ama bu sırada yaptığı görevde talih tekerleği, her zaman olduğu
gibi yine onun yararına dönüyordu. Ostrovno Savaşı'ndan sonra onu
terfi ettirmiş, kendisine bir hussar taburu vermişlerdi. Kahraman bir
subay gerektiğinde, ona görev verilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 938 ---
XVI
Henüz zayıf ve tamamıyla iyileşmemiş olan Kontes, Nataşa'nın
hastalığını haber alınca Petya ve bütün hizmetçilerle birlikte
Moskova'ya geldi; Rostov ailesi Mariya Dimitriyevna'dan kendi
evlerine taşındı ve büsbütün Moskova'ya yerleşti.
Nataşa'nın hastalığı çok ciddiydi, bereket versin hastalığı, davranışı
ve nişanlısından ayrılışı hakkındaki düşünceler ikinci plana
geçmişti. O kadar hastaydı ki olup bitenlerde ne derece hatalı
olduğu düşünülemezdi; yemiyor, uyumuyor, fark edilir derecede
zayıflıyor, öksürüyordu, doktorların hallerinden anlaşıldığına göre
tehlikeli bir durumdaydı. Yardıma ihtiyacı vardı. Doktorlar
Nataşa'ya hem tek tek, hem konsültasyona geliyorlardı, uzun uzun
Fransızca, Almanca, Latince konuşuyor, birbirlerinin görüşlerini
değerlendiriyor, ona türlü türlü ilaçlar veriyorlardı ama hastalık
sinsiydi; bu hastalığın nedenlerini anlayamayacakları, zira her canlı
insanın kendi özellikleri olduğu ve bunun ciğer, böbrek, deri, kalp,
sinir gibi tıbbın kaydettiği bir hastalık değil, bütün bu organlara
bulaşmış arızaların sayısız karışımlarından birinin doğurduğu yeni,
karışık, tıpça bilinmeyen yeni bir hastalık olacağı hiçbirinin aklına
gelmiyordu. Bu basit şeyi kimse düşünemiyordu. (Büyücünün, büyü
yapamayacağını düşünemeyeceği gibi.) Çünkü onların işi tedavi
etmekti. Çünkü bunun için para alıyorlardı, çünkü bu iş için
hayatlarının en iyi yıllarını harcamışlardı. Ama doktorların bunu
düşünememelerinin başlıca nedeni kesinlikle yararlı olduklarını
görmeleriydi, Rostovlarda bütün ev halkı için gerçekten yararlı
olmalarıydı. Yararlı olmaları hastayı çoğu zaman zararlı maddeler
(bu zararın etkisi azdı, çünkü zararlı maddeler az miktarda
verilirdi) yutmaya zorladıklarından değildi, yararlı, gerekli ve
zorunluydular, çünkü hastanın ve hastayı sevenlerin ruhsal
gereksinimlerini tatmin ediyorlardı. Bu sebeptendir ki yalancı
doktorlar, üfürükçüler, homeopatlar her zaman vardı ve her zaman
olacaklardır. Onlar insanın acı çektiği anda hissettiği o ezeli
rahatlama umudu gereksinimini, şefkat ihtiyacını kendisiyle meşgul
olunduğunu görme ihtiyacını tatmin ediyorlardı. Onlar insanın
(çocukta en ilkel şekilde görünen) ezeli bir ihtiyacını, berelenen bir
yeri ovuşturma ihtiyacını tatmin ediyorlardı. Çocuk bir yerini
incitince orasını öpsünler, ovuştursunlar diye hemen annesinin veya

--- Bölüm/Sayfa 939 ---
dadısının kollarına koşar; acıyan yeri ovuşturulunca, öpülünce
rahatlar. Çocuk kendisinden daha güdülerde, daha akıllılarda
ağrısına bir çare bulunmayacağına inanmaz. Rahatlama umudu ve
şişini ovuştururken annesinin şefkat göstermesi onu yatıştırır.
Nataşa için doktorlar, yarasını öpüp okşayarak, arabacı Arbat[677]
eczanesine gidip bir ruble yetmiş kapiğe bir tozla güzel bir kutu
içinde haplar getirir ve bu tozu o asla daha erken ve daha geç
olmamak şartıyla, iki saatte bir kaynamış su ile alırsa hemen
geçeceğini söylemeye yarayan insanlardı.
Saatte bir bu kaplar, bu ilk ilaçlar, tavuk köfteleri, uyulması
etraftakilerin işi gücü ve tesellisi olan doktorun daha bir sürü
tavsiyeleri olmasa Sonya, Kont ve Kontes ne yapar, hiç tedbir
almadan nasıl durup bakarlardı. Eğer Kont, Nataşa'nın hastalığının
kendisine binlerce rubleye mal olduğunu, iyileşmesi için daha
binlerce rubleyi esirgemeyeceğini bilmese, burada iyileşmeyince,
yine binlerce ruble daha harcayıp onu yabancı ülkelere götürerek
doktorlara göstermeyi düşünmese, eğer Metivier ile Feller'in
hastalığı anlamadıklarını, Frise'in anladığını, Mudov'un daha iyi
teşhis ettiğini ayrıntısıyla anlatma fırsatını bulmasa sevgili kızının
hastalığına nasıl dayanabilirdi? Eğer Kontes, doktorun tavsiyelerini
tamamıyla tutmuyor diye hasta Nataşa ile ara sıra kavga etmese ne
yapardı?
Üzüntüsünü unutarak, öfkeyle, "Sen böyle doktoru dinlemez,
zamanında ilaç almazsan," derdi, "hiçbir zaman iyi olmazsın!
Şakaya gelmez bu, zatürreeye çevirir sonra!" Anlamını bilmemekte
yalnız olmadığı bu kelimeyi söyleyince büyük bir teselli duyardı.
Sonya, doktorun tavsiyelerini harfi harfine yerine getirmeye hazır
olmak için ilk zamanlar üç gece soyunmadığını, yaldızlı kutudaki az
zararlı hapları vereceği saatleri kaçırmamak için geceleri
uyumadığını düşünerek sevinmese ne yapardı? Kendisini hiçbir
ilacın iyi etmeyeceğini, bütün bunların anlamsız olduğunu
söylemesine rağmen bizzat Nataşa bile, kendisi için bu kadar
fedakârlık yapıldığını, belli saatlerde ilaç alması gerektiğini görünce
memnun oluyordu. Hatta doktorun tavsiyelerini yerine getirmeyi
ihmal ederek tedaviye inanmadığını, hayatına kıymet vermediğini
gösterebildiğine de memnun oluyordu.
Doktor her gün gelir, nabzını, yoklar, diline bakar, bitkin yüzüne

--- Bölüm/Sayfa 940 ---
aldırış etmeyerek onunla şakalaşırdı. Ama öteki odaya geçince
Kontes hemen arkasından gider, doktor ciddi bir tavır takınıp başını
düşünceli düşünceli sallayarak, tehlikenin sürdüğünü ama bu son
ilacın etkisine de güvendiğini, bekleyip görmek gerektiğini söyler,
hastalığın daha çok psikolojik olduğunu, ama...
Kontes bu bilgileri kendisinden de, doktordan da saklamaya
çalışarak onun eline bir altın sıkıştırır ve her defasında kalbi rahat
olarak hastanın yanına dönerdi.
Nataşa'nın hastalığının belirtileri, az yemesi, az uyuması, öksürmesi
ve hiç neşelenmemesiydi. Doktorlar, hastanın tıbbi özenden uzakta
bırakılamayacağını söylüyorlardı; bunun için onu şehrin boğucu
havası içinde tutuyorlardı. 1812 yılı yazında Rostovlar köye
gitmediler.
Pek çok hap, damla, toz yutulmasına (ilaç şişelerinden ve ilaç
kutularından bu gibi nesnelerin meraklısı olan Madam Schoss
büyük bir koleksiyon yapmıştı) ve alışılmış bir köy hayatından uzak
yaşanmasına rağmen gençlik galebe çaldı: Nataşa'nın acısı yaşadığı
hayatın izlenimleriyle gitgide kapanmaya başladı, şiddetini
kaybetti; sönmeye yüz tuttu ve Nataşa düzelmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 941 ---
XVII
Nataşa daha rahattı ama daha neşeli değildi. Yalnız neşenin bütün
dış şartlarından; balolardan, gezintilerden, konserlerden,
tiyatrolardan kaçınmakla kalmıyordu; bir defa gülümsememişti ki
peşinden ağlamış olmasın, şarkı söylemiyordu, gülmeye başlayınca
veya kendi başına şarkı söylemeye kalkınca gözyaşları onu
boğuyordu; pişmanlıktan gelen gözyaşları, o geri dönmez, saf
zamanları hatırlamaktan gelen gözyaşları, onca mutlu geçireceği
gençliği böyle yok yere mahvedişinden gelen öfkenin verdiği
gözyaşları onu boğuyordu. Gülmek ve şarkı söylemek, ona bir
saygısızlık gibi geliyordu. İşveyi de düşünmüyordu; bu onun için bir
eksiklik değildi. Bütün erkeklerin o sırada kendisi için soytarı
Nastaya İvanovna'dan farklı olmadığını söylediklerini hissediyordu,
içinde bir şey onu her türlü sevinçten uzaklaştırıyordu. Onda artık
genç kızlık çağının o eski tasasız, ümit dolu yaşam kaynağı yoktu.
En sık, en çok Nicolas ile Otradnoye'de geçirmiş olduğu sonbahar
aylarını, avı, dayıyı ve Noel yortularını hatırlıyordu. O zamanların
bir gününü olsun geri getirmek için ne vermezdi? Ama artık bunu
sonsuzcasına kaybetmişti. Her türlü mutluluk için boş ve açık
olduğu zamanların artık bir daha geri gelmeyeceği önsezisi onu o
zaman aldatmıyordu. Ama yaşaması gerekiyordu.
Dünyadaki insanların, eskiden zannettiği gibi hepsinden iyi değil,
hepsinden kötü, çok daha kötü olduğunu düşünmek hoşuna
gidiyordu. Fakat bu azdı, o bunu biliyor, kendi kendine soruyordu:
"Ya sonra?" Sonra hiç. Hayatın hiçbir neşesi yoktu ve hayatı
geçiriyordu. Nataşa, öyle görünüyordu ki, yalnız kimseye yük
olmamaya, kimseye engel olmamaya gayret ediyordu, fakat kendisi
için bir şey istemiyordu, evde herkesten kaçıyordu; yalnız kardeşi
Petya'nın yanında biraz ferahlık duyuyordu. Onunla beraber olmayı
başkalarıyla olmaktan daha çok seviyordu; onunla baş başa olduğu
zaman bazen gülümsüyordu. Evden hemen hemen hiç çıkmıyordu,
onlara gelenler arasında da yalnız bir kişiden, Piyer'den
hoşlanıyordu. Ona karşı Kont Bezuhov'dan daha şefkatli, daha
özenli, aynı zamanda ciddi davranacak biri olamazdı. Nataşa, bu
şefkati hissediyordu, bunun için onunla birlikte olmaktan büyük bir
zevk duyuyordu. Ama bu şefkatten ötürü ona minnettar bile değildi.
İyilik etmekte Piyer'in bir gayrete ihtiyacının olmadığını bilirdi.

--- Bölüm/Sayfa 942 ---
Herkese karşı iyi olmak Piyer'e o kadar doğal gelirdi ki onun için bu
bir meziyet değildi. Bazen Nataşa, kendi yanında Piyer'in özellikle
konuşurken bir şey onu acı hatıralara götürecek diye korktuğu
zaman şaşırdığını, sıkıldığını fark ederdi. Fark eder ve bu hali onun
iyi kalpliliğine, ona göre kendi yanında olduğu gibi herkesin
yanında da aynı olması gereken utangaçlığına verirdi. Özgür olsa,
diz çöküp onun elini ve gönlünü isteyeceğini ağzından kaçırdıktan
sonra bir daha Piyer ona karşı duygularından hiç söz etmemişti. O
gün kendisini avutan bu sözler, Nataşa için, ağlayan bir çocuğu
avutmak için söylenmişti yalnızca; Piyer, evli bir adam olduğu için
değil, kendisiyle onun arasındaki (Kuragin'in yanında böyle
hissetmiyordu) ahlâki engellerin etkisi altında öyleydi ki, Piyer'le
olan ilişkisinden, kendisinde ve daha az ihtimalle Piyer'de bir aşk
uyanması şöyle dursun, hatta birkaç örneğini bildiği, erkekle kadın
arasında kabul edilebilir, şefkatli, şairane bir dostluk çıkabileceği
bile hiçbir zaman aklına gelmemişti.
Büyük perhizin sonunda Rostovların Otradnoye'den komşusu olan
Agrafena İvanovna Belova, Moskova'nın kutsal yerlerini ziyarete
gelmişti. Nataşa'ya kendini bir süreliğine ibadete vermesini teklif
etmiş, Nataşa da sevinçle sarılmıştı bu fikre. Sabah erkenden dışarı
çıkması doktorlar tarafından yasaklanmasına rağmen Nataşa ibadet
etmek için, Rostovların hep yaptıkları gibi evde üç dua dinlemek
değil, Agrafena İvanovna gibi, sabah, öğle, akşam ayinlerini
kaçırmadan bütün bir hafta ibadet etmek istiyordu.
Nataşa'nın bu çabası Kontes'in hoşuna gidiyordu. Başarısız bir tıbbi
tedaviden sonra ibadetin ona ilaçtan çok yarayacağını ümit
ediyordu; korkarak ve doktordan gizleyerek de olsa Nataşa'nın
isteğini onayladı, onu Belova'ya teslim etti. Agrafena İvanovna gece
saat üçte Nataşa'yı uyandırmaya geliyor ve çoğu zaman onu
uyanmış buluyordu. Nataşa sabah duası saatinde uyuyakalmaktan
korkardı. Çabucak elini yüzünü yıkayıp en kötü elbisesini ve eski
mantosunu giyer, sabahın serinliğiyle titreyerek tan yerinin berrak
kızıllığıyla aydınlanan sokaklara çıkardı. Agrafena İvanovna'nın
önerisiyle Nataşa kendi ruhani dairelerinde değil, dindar Belova'nın
anlattığına göre papazı çok saygıdeğer ve perhizkâr bir kişi olan
kilisede ibadet ederdi. Kilise kalabalık olmazdı; Nataşa ile Belova,
sol kliros'un arkasına yerleştirilmiş Meryem Ana tasvirinin önünde
her zamanki yerlerinde dururlardı. Sabahın bu erken saatinde,

--- Bölüm/Sayfa 943 ---
önünde yanan mumlarla ve pencereden giren sabah aydınlığıyla
aydınlanan Meryem Ana'nın siyah yüzüne bakarken ve dikkatle
dinlediği ayin karşısında Nataşa kendinden geçerdi. Duanın
sözlerini anladığı zaman bu sözlere kendi duyguları da karışırdı;
anlamadığı zaman her şeyi anlamak arzusunun bir gurur olduğunu,
her şeyi anlamanın doğru olmadığını hissediyordu. Tanrı'ya
inanmak, kendini ona vermek gerektiğini düşünmek onun için daha
tatlıydı. Haç çıkarır, secde eder, anlamadığı zaman, yalnızca kendi
bayağılığı karşısında dehşete düşerek her şeyi, her şeyi affetmesi,
bağışlaması için Tanrı'ya yalvarırdı. Tövbe dualarına çok verirdi
kendini. İşlerinin başına giden duvarcılara, sokakları süpüren
kapıcılara rastladıkları, herkesin evinde uyuduğu saatlerde eve
dönerlerken Nataşa içinde yeni bir his duyardı; kusurlarını
düzeltme, yeni, temiz bir hayat ve mutluluğa kavuşma hissiydi bu.
Bu hayatın devam ettiği bütün bir hafta bu duygu her gün yükseldi;
Kudas Ayini'ne katılmak veya Agrafena İvanovna'nın ona söylediği
gibi, Tanrı'ya ulaşmak mutluluğu gözüne o kadar büyük
görünüyordu ki o kutsal pazara kadar yaşamayacağım diye
korkuyordu neredeyse.
Ama o mesut gün geldi çattı; Nataşa, kendisi için unutulmaz olan o
pazar günü beyaz elbiseleriyle Kudas Ayini'nden döndüğü zaman
aylardan beri ilk kez kendini rahat ve ilerdeki hayatını kendisine bir
yük olmaktan uzak hissetti.
O gün gelen doktor Nataşa'yı muayene ettikten sonra, iki hafta önce
verdiği son toza devam etmesini tavsiye etti.
Görünüşe göre başarısından mutluluk duyarak, "Sabah ve akşam
mutlaka devam etmeli," dedi, "yalnız rica ederim, daha dikkatli
olun. Müsterih olun Kontes; yakında yine şarkı söylemeye, gülüp
oynamaya başlar; son ilaç ona çok, çok yaradı, rengi iyice düzeldi."
Kontes tırnaklarına bakıp tükürdü,[678] neşeli bir yüzle misafir
salonuna döndü.

--- Bölüm/Sayfa 944 ---
XVIII
Temmuzun başında savaşın seyrine dair Moskova'da insanları
telaşlandıran söylentiler yayılmıştı: Hükümdarın halka
beyannamesinden, onun ordudan ayrılıp Moskova'ya gelişinden söz
ediliyordu. 11 Temmuz'a kadar beyanname ve çağrı gelmediği için
bu konu üzerinde ve Rusya'nın durumu hakkında abartılı söylentiler
dolaştı. Hükümdarın ordu tehlikede olduğu için döndüğü,
Smolensk'in boşaltıldığı, Napoleon'un, bir milyonluk ordusunun
bulunduğu ve Rusya'yı ancak bir mucizenin kurtarabileceği
söyleniyordu.
11 Temmuz Cumartesi günü beyanname geldi ama daha basılmış
değildi: Rostovlarda bulunan Piyer de ertesi gün yani pazar günü
öğle yemeğine gelmeye, Kont Rastopçin'den alacağı beyanname ile
çağrıyı getirmeye söz verdi.
O pazar günü Rostovlar, âdet üzere, Razumovskilerin özel
kiliselerine ayine gittiler. Sıcak bir temmuz günüydü. Sabah saat
10'da Rostovlar kilisenin önünde arabadan indikleri zaman sıcak
havada, ayak satıcılarının bağırmalarında, açık renk yazlık
elbiselerde, bulvardaki ağaçların tozlu yapraklarında çalgı
seslerinde, geçit törenine giden bir taburdaki beyaz pantolonlarda,
kaldırımdaki gürültüde, kızgın güneşin parlak ışığında berrak ve
sıcak bir yaz günü şehirde güçlü bir şekilde hissedilen bir
yorgunluk, bir tatsızlık vardı. Moskova'nın ileri gelenleri,
Rostovların bütün tanıdıkları (her zaman köye giden pek çok zengin
aile, bekledikleri bir şey varmış gibi bu yıl şehirde kalmışlardı)
Razumovskilerin kilisesindeydi, annesinin yanında, kalabalığı açan
livre'li[679] bir uşağın arkasında ilerlerken Nataşa, kendisinden fısıltı
ile söz eden bir delikanlının sesini duydu:
"Bu Rostova, o Rostova mı?"
"Ne kadar zayıfladı ama yine de güzel!"
Nataşa, Kuragin ve Bolkonski adlarının anıldığını duydu ya da ona
öyle geldi. Zaten ona her zaman öyle gelirdi. Ona bakarken herkesin
hep o başından geçenleri düşündüğünü sanırdı. Nataşa, kalabalıkta

--- Bölüm/Sayfa 945 ---
her zaman olduğu gibi içinden acı çekerek, içi titreyerek, leylak
rengi, siyah tenteneli ipek elbiseleriyle, ruhunda duyduğu acı ve
utanç kadar azametle yürümesini bilen kadınlar gibi ilerliyordu.
Güzel olduğunu biliyor ve bunda aldanmıyordu ama bu, onu şimdi
eskisi gibi sevindirmiyordu. Tersine son zamanlarda özellikle bu
parlak, sıcak yaz gününde güzelliği onu çok üzüyordu. "Bir pazar
daha, bir hafta daha (önceki pazar orada bulunduğunu hatırlayarak
kendi kendine söyleniyordu) hep aynı ruhsuz hayat ve aynı hayat
şartları, eskiden onca iyi olan şartlar. Güzel ve gencim, biliyorum ki
şimdi iyi yürekliyim, eskiden kötüydüm, ama şimdi iyiyim,
biliyorum," diye düşünüyordu, "hayatımın en iyi, en iyi yılları
boşuna ve kimseye yaramadan geçip gidiyor." Annesinin yanında
durdu, yakınındaki bir tanıdıkla başıyla selamlaştı. Nataşa
alışkanlıkla bayanların tuvaletlerini gözden geçirdi, yakınında
duran bir bayanın tenue'sü[680] ile daracık yerde eliyle uygunsuz
şekilde haç çıkarmasını kınadı, yine canı sıkılarak, onun başkalarını
kınadığı gibi başkalarının da onu kınadıklarını düşündü; sonra
birden ayinin sesini duyarak alçaklaştığı, eski iç temizliğini yine
kaybettiği için dehşete düştü.
İyi yüzlü, temiz bir ihtiyar öyle yumuşak bir sesle ayin yapıyordu
ki, ibadet edenler üzerinde güçlü, sakinleştirici bir etki bırakıyordu.
Hükümdar kapısı açıldı, perde ağır ağır çekildi, oradan esrarengiz,
hafif bir ses duyuldu. Sebebini bilmediği gözyaşları Nataşa'nın
boğazını tıkadı, sevinçli, dayanılmaz bir his onu sarsıyordu.
"Ne yapacağımı, hayatımda nasıl hareket edeceğimi, kendimi nasıl
düzelteceğimi bana öğret!.." diye düşünüyordu.
Diyakoz kürsüye çıktı, başparmağını genişçe açıp cüppesinin
altından uzun saçlarını kurtardı; istavrozu göğsüne dayayarak
yüksek sesle dua okumaya başladı: "Bütün insanlarla Tanrı'ya dua
ediyoruz."
"Bütün insanlarla, hep bir arada, sınıf ayrılığı gözetmeksizin kinsiz,
kardeş sevgisiyle birleşmiş olarak dua edeceğiz," diye düşündü
Nataşa.
"Yüce âlem için, ruhlarımızın selameti için!"
"Üstümüzde yaşayan melekler için ve bütün cisimsiz ruhların âlemi

--- Bölüm/Sayfa 946 ---
için," diye dua etti Nataşa.
Ordu için dua edilince Nataşa kardeşini ve Denisov'u hatırladı.
Denizde ve karada seyahat edenler için dua edilince Prens Andrey'i
hatırladı, onun için dua etti, ona yaptığı kötülükten ötürü Tanrı'nın
kendisini affetmesi için de dua etti. Bizi sevenler için dua edilince
kendi ev halkı için, babası için, annesi için, Sonya için, onlara karşı
yaptığı hataları ilk kez o anda anlayarak ve onlara olan sevgisinin
bütün şiddetini o anda hissederek dua etti. Bizden nefret edenler
için dua edilince kendilerine dua etmek için düşmanlar ve
kendisinden nefret eden kimseler icat etti. Babasına ödünç
verenleri, onunla işi olan herkesi düşmanlardan saydı; düşmanları,
kendisinden nefret edenleri her düşünüşünde ona bu kadar kötülük
eden Anatol'u hatırladı; gerçi o nefret edenlerden değildi ama ona
yine de bir düşman gibi dua etti. Prens Andrey'i ve Anatol'u
hatırlamak için ancak duada güç buluyordu, çünkü o zaman onlara
karşı hissettikleri, Tanrı sevgisinin yanında yok oluyordu. Çar ailesi
için, Synod[681] için dua edilince, anlamasa da şüphe
edemeyeceğini, yöneltici Synod'u yine de sevdiğini, onun için dua
ettiğini kendi kendine söyleyerek daha çok eğiliyor, haç
çıkarıyordu.
Diyakoz Ekteniya'yı[682] bitirip göğsünün etrafını atkısıyla
istavrozladı ve duasına devam etti:
"Kendimizi ve hayatımızı Tanrı Hristos'a teslim ediyoruz."
"Kendimizi Tanrı'ya teslim ediyoruz," diye içinden yineledi Nataşa.
"Tanrım, kendimi senin iradene bırakıyorum," diye düşündü. "Hiçbir
şey istemiyor, arzu etmiyorum: Ne yapacağımı, irademi nasıl
kullanacağımı bana öğret ve beni al, beni al!" dedi içinden,
duygusal bir sabırsızlıkla. Haç çıkarmıyor, incecik kollarını
bırakmış, sanki görünmez bir gücün onu hemen almasını,
bedeninden, şikâyetlerinden, arzularından, vicdan azaplarından,
emellerinden ve kusurlarından kurtarmasını bekliyordu.
Kontes ayin sırasında birkaç kez kızının sevecen yüzüne, parlak
gözlerine baktı, ona yardım etmesi için Tanrı'ya dua etti.
Ayinin ortasında birden Nataşa'nın iyi bildiği ayin kurallarına aykırı
olarak, diyakoz yamağı Hamsin Yortusu günü, üzerinde dizüstü dua

--- Bölüm/Sayfa 947 ---
okunan iskemleyi getirdi, hükümdar kapısının önüne koydu. Papaz
leylak renginde, sivri kadife külahıyla çıktı, saçlarını düzeltti,
güçlükle diz çöktü. Herkes aynı şeyi yaptı, şaşkın şaşkın birbirlerine
bakıyorlardı. Rusya'nın düşman işgalinden kurtulması niçin
Synod'dan henüz gelen bir dua okunacaktı. Papaz, Rus duyarlığını
etkileyen Slav ruhanilerine özgü o berrak, tumturaksız ve tatlı sesle,
"Ey kudret sahibi Tanrı, Selamet Tanrımız," diye okumaya başladı.
"Ey kudret sahibi Tanrı, Selamet Tanrımız! Değersiz mahluklarını
lütuf ve kereminle bugün koru; bizi şefkatle dinle, esirge ve affet.
Dünyanı altüst eden, bütün cihanı çöle çevirmek isteyen bir düşman
bize karşı ayaklandı; bu caniler, senin mülkünü, kutsal Kudüs'ünü,
sevgili Rusya'm mahvetmek; tapınaklarını kirletmek, mihraplarını
yıkmak, bizim kutsallığımıza hakaret etmek için toplandılar. Ne
zamana kadar, Tanrım, günahkârlar ne zamana kadar bununla
övünecekler? Canice güçlerini ne zamana kadar kullanacaklar?
"Ey kudretli Tanrı! Sana dua eden bizleri dinle: Zahit, otokrat,
büyük hükümdarımız İmparator Aleksandr Pavloviç'in kılıcını
keskin kıl; onun ne kadar doğru, ne kadar iyi huylu olduğunu
hatırla, iyiliği için onu ödüllendir, bizi, senin sevgili İsrail'ini
bununla koruyor. Onun niyetlerini, hareketlerini kutsa; her şeye
gücü yeten sağ elinle onun saltanatını güçlendir, düşmana karşı onu
muzaffer kıl, Musa'yı Amalek'e, Gedeon'u Madian'a, Davud'u
Golyat'a karşı muzaffer kıldığın gibi. Ordularını koru, senin adına
savaşanların koltuğuna Midyalıların yayını yerleştir, savaş için
onlara güç ver, silahını ve kalkanını al, bizimkilere yardıma kalk,
bizim kötülüğümüzü düşünenler utansın, yerle bir olsunlar, sana
bağlı orduların önünde, yel önünde toz gibi olsunlar, senin kudretli
meleğin onları rezil etsin, önüne katıp kovalasın; haberleri olmadan
ağa düşsünler, onları saklayan tuzaklar etraflarını çevirsin.
Kullarının ayaklarına kapansınlar, ordularımıza çiğnensinler.
Tanrım! Büyükleri ve küçükleri kurtarmaya, kadirsin, Tanrı'sın,
insan sana karşı koyamaz.
"Babalarımızın Tanrısı! Sonsuz lütfunu, inayetini hatırla; bizi
kendinden uzaklaştırma, eksiklerimize yüz çevirme, rahmetinin
büyüklüğü ve inayetinin sonsuzluğuna göre suçlarımızı ve
günahlarımızı küçük gör. Kalbimizi temiz kıl, sinemizde temiz bir
ruh tazele; hepimizi sana olan inancımızla güçlendir, ümitle
sertleştir, birbirimize karşı gerçek bir sevgiyle canlandır, bize,

--- Bölüm/Sayfa 948 ---
babalarımıza verdiğin mal ve mülkümüzün meşru müdafaası için
bizi birlikle silahlandır; şerefsizlerin hükümdarlık asası mübarek
milletin üzerine kalkmasın.
"İnandığımız, ümit bağladığımız ulu Tanrı, inayetine olan
ümidimizde bizi utandırma, bir lütuf işareti ver, bizden ve Ortodoks
dinimizden nefret edenler görsün, mahvolsunlar; adının Tanrı
olduğunu, bizim senin kulların olduğumuzu bütün ülkeler bilsin.
Bugün inayetini göster bize Tanrım, bizi selamete ulaştır, kullarının
yüreklerini inayetinle neşelendir; düşmanlarımızı yere vur ve yakın
bir zamanda onları sana inananların ayaklarının altına ser. Zira sen
onların dayanağı, yardımcısısın. Zafer sana ümit bağlayanlarındır;
baba, oğul, kutsal ruh, sana şimdi, her zaman, sonsuza dek hamt
olsun. Amin."
Bu dua, o duygulu Nataşa'yı çok etkiledi. Musa'nın Amalek'e,
Gedeon'un Madian'a, Davud'un Golyat'a zaferi ve Kudüs'ün tahrip
edilmesi hakkındaki sözleri dinledi; kalbini dolduran bir sevecenlik
ve şefkatle Tanrı'ya yalvardı; ama bu duada Tanrı'dan ne istediğini
tam olarak bilmiyordu. Temiz bir ruha, kalplerin inançla, ümitle
güçlendirilmesine, sevgiyle canlandırılmasına dair isteğe tüm
kalbiyle katılmıştı. Ama daha bundan birkaç dakika önce
düşmanlarını sevmek, onlar hakkında dua etmek için çok olmalarını
arzu ederken şimdi ayaklarının altına serilip çiğnenmeleri için dua
edemiyordu. Ama dizüstü okunan duanın doğruluğundan da kuşku
duyamazdı. İnsanların günahları yüzünden uğrayacakları cezayı ve
özellikle kendi günahlarını düşünerek ruhunun derinliklerinde
dindarca ve titretici bir korku hissetti, herkesi de, kendisini de
affetmesi için hayatta herkese de kendisine de rahatlık ve mutluluk
vermesi için Tanrı'ya yalvardı. Ona öyle geldi ki Tanrı kendisini
duymuştu.

--- Bölüm/Sayfa 949 ---
XIX
Piyer, Rostovlardan ayrıldığı, Nataşa'nın sevgi dolu bakışlarını
hatırlayarak gökyüzünde duran kuyrukluyıldıza baktığı, önünde
yeni bir ufkun açıldığını hissettiği günden beri, ona daima acı veren
konuyu, dünyevi olan her şeyin, boş ve anlamsız olduğu meselesini
düşünmeyi bırakmıştı. Önceleri her iş arasında düşündüğü bu
korkunç soru; niçin, neden sorusu yerine şimdi başka bir soru ve
önceki sorunun yanıtı değil, onun düşüncesi geçmişti. Birilerini
dinlediği zaman veya kendisi anlamsız bir söz söyleyince, insanların
alçaklığına dair bir şey okuyunca ya da öğrenince eskiden olduğu
gibi dehşete düşmüyordu; her şey böyle kısa ömürlü ve bilinmez
olduğu halde bütün insanların neden bu kadar çabaladıklarını kendi
kendine sormuyordu. Ama son kez gördüğü şekliyle onu
hatırlıyordu; bütün şüpheleri siliniyordu, zihninde uyanan sorulara
yanıt verdiği için değil, onun düşüncesi bir an için kendisini manevi
dünyanın haklısı ve suçlusu olmayan başka, ışıklı bir alana,
yaşamaya değer o güzellik ve aşk alanına götürdüğü için
siliniyordu. Nasıl bir bayağılık aklına gelirse gelsin kendi kendine,
"Bırak falanca kişi devleti ve çarı soysun, devlet ve çarsa onu
ödüllendirsin; dün o bana gülümsedi, ona gitmemi rica etti, onu
seviyorum, bunu asla kimse bilmeyecek," diye düşünürdü.
Piyer, yine davetlere devam ediyor, yine öyle çok içiyor, aynı avare
ve dağınık hayatı yaşıyordu, çünkü Rostovlarda geçirdiği saatlerden
başka geriye kalan zamanı da geçirmesi gerekiyordu; alışkanlık,
Moskova'da edindiği ahbaplar onu kapıldığı bu hayata karşı
konulmaz bir şekilde sürüklemişti. Savaş meydanlarından gittikçe
daha çok kaygı verici söylentilerin geldiği, Nataşa'nın sağlığının
düzelmeye başladığı, onda artık eski acıma hissinin uyanmadığı bu
son zamanlarda, onun için gitgide anlaşılmaz bir şekil alan bir kaygı
duymaya başladı. İçinde bulunduğu durumun uzun zaman devam
edemeyeceğini, tüm yaşamını değiştirecek felaketin yaklaştığını
hissediyor ve her şeyde, yaklaşan bu felaketin işaretlerini arıyordu.
Piyer'in mason kadeşlerinden biri ona Napoléon hakkında,
Yuhanna'nın Apokalips'inden[683] çıkarılan aşağıdaki kehaneti
keşfetmişti.
Apokalips'in on üçüncü bölümünün on sekizinci ayetinde şöyle

--- Bölüm/Sayfa 950 ---
deniyor:
"Burada hikmet var; akıl ve zekâ sahibi kişi şeytanın sayısını saysın,
bu insanca bir sayıdır ve bu sayı altı yüz altmış altıdır."
Aynı bölümün beşinci ayetinde: "Ve onun bir ağzı var ki büyük ve
bayağı sözler söyler ve ona bir saltanat verilmiştir ki kırk iki
aylıktır."
Fransız harflerinde ilk on harf, İbrani temsilî rakamları gibi vahit
ifade eder, diğer harfler ise şöyle bir manzara gösterir:
"Bu alfabeye göre rakamla l'Empereur Napoléon sözü yazılınca elde
edilen rakamların toplamı 666 olur, bu suretle, Napoléon'un
Apokalips'te bildirilen şeytan olduğu ortaya çıkar. Bundan başka
yine aynı alfabeye göre Quarante deux,[684] yani şeytanın ikbalinin
sonu yazılınca, bu sözcüklerin karşılığı olan rakamların tutarı yine
666'dır; buradan Napoléon'un saltanatının 1812'de sona ereceği ve
o tarihte Fransız imparatorunun kırk iki yaşını dolduracağı ortaya
çıkmaktadır." Bu kehanet Piyer'i hayrete düşürdü; şeytanın, yani
Napoléon'un hâkimiyetine son verecek şeyin ne olduğunu sık sık
kendi kendine soruyor, aynı şekilde, harflerin rakamlarla
işaretlenmesini anlamaya ve aynı hesapla onu meşgul eden bu
soruya yanıt bulmaya çalışıyordu, bu soruya yanıt olmak üzere
L'Empereur Alexandr ve La nation Russe[685] diye yazdı. Harfleri
saydı, ama rakamların tutarı 666'dan ya çok fazla ya eksik
çıkıyordu. Bu hesaplarla uğraşırken bir defasında kendi adını:
Comte Pierre Besouhoff yazdı; rakamların toplamı yine hiç tutmadı.
İmlayı değiştirerek S yerine Z yazdı, bir (de) ekledi, article (le)
ekledi, istediği sonucu yine elde edemedi. O zaman, eğer aranan
sorunun yanıtı kendi adındaysa, bu yanıtta milliyetinin mutlaka
belirtileceği düşüncesi geldi aklına. Le Russe Besuhof diye yazdı,
rakamları saydı, 671 çıktı, yalnız beş rakam fazlaydı; 5 rakamı E
Empereur kelimesinin önündeki article'in atılan "e" sini ifade eder.
Kurala göre yanlış olmakla beraber yine aynı şekilde "e" harfini
atarak aranan 666 rakamına karşılık gelen Russe Besuhof cevabını
buldu. Bu keşif onu heyecanlandırdı. Apokalips'in haber verdiği
büyük hadise ile nasıl ve ne gibi bir bağla birleşmişti, bilmiyordu
ama bu bağın varlığından bir an şüphe etmemişti. Rostova'ya olan
aşkı, Deccal, Napoléon işgali, kuyrukluyıldız, 666, L'Empereur
Napoléon ve Russe Besuhof[686] bütün bunların bir arada

--- Bölüm/Sayfa 951 ---
olgunlaşması, patlaması ve kendini tutsağı kıldığı büyülü, anlamsız
Moskova cemiyeti adetlerinden ayırıp büyük bir kahramanlığa,
büyük bir mutluluğa götürmesi gerekti!
Ayinin yapıldığı pazardan bir gün önce Piyer, iyi dost olduğu Kont
Rastopçin'den halka seslenen beyannameyi de, ordudan gelen son
haberleri de getirmek için Rostovlara söz vermişti. Sabah erkenden
Kont Rastopçin'e giden Piyer, orada ordudan daha yeni gelmiş olan
bir kuryeye rastladı.
Kurye, Moskova'nın balo dansçılarından tanıdık biriydi.
"Tanrı aşkına bana yardım edemez misiniz," dedi kurye, "çantam
aile mektuplarıyla dolu."
Bu mektuplar arasında Nikolay'dan babasına bir mektup vardı,
Piyer bu mektubu aldı. Bundan başka Kont Rastopçin ona
hükümdarın, Moskova'ya seslenen, zarfı daha yeni açılmış olan
beyannamesini, orduya yazılan son günlük emirleri ve kendi son
afişini verdi. Piyer, ordu günlük emirlerini gözden geçirirken
bunlardan birinde, yaralılara, ölülere ve taltif edilenlere dair
haberler arasında Ostrovno Savaşı'nda gösterdiği yararlık
dolayısıyla 4'üncü dereceden Giyorgiyev Nişanı'yla taltif edilen
Nikolay Rostov'un adını ve aynı günlük emirde Prens Andrey
Bolkonski'nin nişancı alayı komutanlığına tayin edildiğini gördü.
Piyer, Bolkonski'yi Rostovlara hatırlatmak istemez ama oğullarının
taltifi haberiyle onları sevindirmek arzusundan kendini
alıkoyamazdı, öğle yemeğinde kendisi götürmek için beyannameyi,
afişi ve diğer emirleri yanında alıkoyarak basılı emri ve mektubu
Rostovlara gönderdi.
Kont Rastopçin'le konuşma, onun kaygılı, aceleci hali, kayıtsız bir
tavırla orduda işlerin çok kötü gittiğini söyleyen kurye ile
karşılaşma, Moskova'da casusların ortaya çıkarıldığından ve
Napoleon'un sonbahara kadar her iki Rus başkentine girmeye söz
verdiğinden söz eden bir belgenin Moskova'da dolaştığına dair
söylentiler, hükümdarın ertesi gün beklenen gelişi hakkındaki
sözler, bütün bunlar, kuyrukluyıldızın görünmesinden ve özellikle
savaşın başından beri Piyer'i bırakmayan heyecan ve sabırsızlığı
artırmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 952 ---
Askerlik fikri Piyer'de çoktan vardı; bu fikri yerine getirebilirdi, ama
öncelikle, yeminle bağlı olduğu, sonsuz barışı ve savaşı ortadan
kaldırmayı telkin eden mason cemiyeti buna engeldi, ikincisi,
üniforma giyip vatanseverlik öğüdü veren Moskovalılara bakarak
böyle bir adım atmaktan nedense utanıyordu. Askerlik hizmetine
girmek niyetini yerine getirmemesinin başlıca nedeni ise kendisinin
666 şeytani rakamını karşılayan l'Russe Besuhof olması, şeytanın
hâkimiyetine son verme yolundaki büyük işe katılmasının çok
önceden tayin edilmiş bulunması, bunun için de hiçbir girişimde
bulunmamak, olacakları beklemek gerektiği yolunda pek de açık
olmayan bir fikir taşımasıydı.

--- Bölüm/Sayfa 953 ---
XX
Rostovlarda, her pazar olduğu gibi, yakın tanıdıklardan bazıları
öğle yemeği yiyorlardı.
Piyer, onları yalnız bulmak için önceden gelmişti.
Piyer bu yıl o kadar şişmanlamıştı ki, eğer böyle uzun boylu, geniş
omuzlu, güçlü kuvvetli olmasa biçimsiz olurdu; ağırlığını kolaylıkla
taşıdığı belliydi.
Soluyarak, kendi kendine bir şeyler mırıldanarak merdivenleri çıktı,
arabacısı bekleyip beklemeyeceğini artık sormamıştı. Kontun,
Rostovlara geldiği zaman on ikiye kadar kalacağını bilirdi.
Rostovların uşakları pelerinini çıkarmak, bastonunu, şapkasını
almak için sevinçle atıldılar, Piyer, kulüp alışkanlığıyla bastonunu
da, şapkasını da sofada bırakırdı.
Rostovlarda ilk gördüğü, Nataşa oldu. Daha sofada pelerinini
çıkarırken onun sesini duymuştu, salonda solfej yapıyordu. Piyer,
hastalığından beri onun şarkı söylemediğini biliyordu. Bunun için
sesinin ahengi onu sevindirmişti. Kapıyı yavaşça açtı, Nataşa'yı,
ayinde giydiği leylak rengi elbisesiyle odada gezinerek şarkı söyler
buldu. Kapıyı açtığı zaman Nataşa'nın sırtı dönüktü, birden geri
dönüp de Piyer'in ablak, şaşkın yüzünü görünce kızardı, hızla ona
yaklaştı.
"Yine şarkı söylemeyi denemek istiyorum," dedi. "Ne de olsa bir
iştir," diye adeta af diler gibi ekledi.
"Çok güzel."
Piyer'in çoktan beri onda görmediği bir canlılıkla, "Gelmenize ne
kadar sevindim! Bugün o kadar mutluyum ki!" dedi. "Biliyorsunuz,
Nicolas, Giyorgiyev Nişanı aldı. Onunla o kadar gurur duyuyorum
ki..."
"Elbette, günlük emri ben gönderdim, hadi, ben size engel olmak
istemem," diye ekledikten sonra misafir salonuna geçmek istedi
Piyer.

--- Bölüm/Sayfa 954 ---
Nataşa onu durdurdu.
"Kont! Şarkı söylemem kötü mü?" dedi kızararak ama gözlerini
indirmeksizin Piyer'e bakıyordu.
"Hayır... Neden? Tersine... Ama niçin bana bunu soruyorsunuz?"
"Ben de bilmiyorum," diye hemen yanıt verdi Nataşa, "ama sizin
hoşunuza gitmeyecek hiçbir şey yapmak istemem, size her şeyde
inanırım, benim için ne kadar değerli olduğunuzu, benim için neler
yaptığınızı bilemezsiniz!.." Hızla söylüyordu, bu sözler üzerine
Piyer'in nasıl kızardığını fark etmemişti. "Yine bu günlük emirde
‘onun', Bolkonski'nin (bunu sesini alçaltarak hızlı hızlı söyledi)
Rusya'da bulunduğunu, yine orduda hizmet ettiğini gördüm. Ne
dersiniz?" diye ekledi, anlaşılan söylemek için acele ediyordu.
Çünkü sözünü bitirmeye gücü yetmeyecek diye korkuyordu, "Beni
bir gün affeder mi acaba? Bana karşı kötü bir duygu beslemeyecek
mi? Ne dersiniz? Ne düşünüyorsunuz?"
Piyer, "Bence," dedi, "onun affedeceği bir şey yok... Ben onun
yerinde olsam..." Piyer bir an için, Nataşa'yı yatıştırırken, eğer
kendisi değil de dünyanın en iyi adamı ve özgür birisi olsa önünde
diz çöküp elini ve gönlünü isteyeceğini söylediği zamana gitti, aynı
merhamet, şefkat ve sevgi duygusu onu kapladı, aynı sözler dilinin
ucuna geldi. Ama Nataşa Piyer'in onları söylemesine vakit
bırakmadı.
"A, siz... Siz..." bu "siz"i heyecanla söylüyordu, "siz başka. Sizin
kadar iyi kalpli, cömert, iyi insan bilmiyorum, olamaz da. Eğer o
zaman, hatta şimdi siz olmasaydınız halim ne olurdu bilmem,
çünkü..."
Birden gözleri doldu, öteye döndü; notayı gözlerine doğru kaldırdı,
okumaya başladı, tekrar salonda dolaşmak üzere yürüdü.
Bu sırada Petya, misafir odasına koşarak geldi.
Petya şimdi, güzel, pembe beyaz, on beş yaşında kalın ve kırmızı
dudaklı, Nataşa'ya benzeyen bir oğlandı. Üniversiteye
hazırlanıyordu, ama son zamanlarda arkadaşı Obolenski ile hussar
yazılmaya gizlice karar vermişlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 955 ---
Petya, bu iş için konuşmak üzere adaşına koşmuştu.
Hussar'lığa kabul edilip edilmeyeceğini öğrenmesini Piyer'den rica
etti.
Piyer, Petya'yı dinlemiyor, salonda dolaşıyordu.
Petya, kendisini dinlemesi için onun elini çekiştiriyordu.
"Ya benim işim, Piyotr Kiriliç, Tanrı aşkına! Tek ümidim sizsiniz,"
diyordu.
"A, evet, senin işin. Hussar mı olacaksın? Söylerim, söylerim. Bugün
mutlaka söylerim."
Yaşlı Kont, "Eh, mon cher,[687] eh, beyannameyi buldunuz mu?" diye
sordu, "Kontes, Razumovskilerde ayindeydi, yeni bir dua dinledi,
çok güzeldi diyor."
Piyer, "Buldum," diye yanıt verdi, "yarın hükümdar geliyor... Gerçek
bir asiller toplantısı olacak, binde on toplama var diyorlar. Ha, sizi
tebrik ederim."
"Evet, evet, teşekkürler. Eh, ordudan ne haber?" Piyer, "Bizimkiler
gene geri çekildi. Smolensk dolaylarındalar, diyorlar," diye
yanıtladı.
Kont, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "Beyanname nerede?"
"Beyanname! Ah evet!"
Piyer, cebinde kâğıtları aradı, bulamadı. Ceplerini karıştırmaya
devam ederken içeri giren Kontes'in elini öptü, besbelli artık şarkı
söylemeyen, ama misafir salonuna da gelmeyen Nataşa'yı
bekleyerek kaygılı kaygılı bakınıyordu.
"Ma parole je ne sais plus où je l'ai fourré,"[688] dedi. Kontes, "Ah,
daima, her şeyi kaybeder," dedi.
Nataşa, dikkatli, heyecanlı bir yüzle geldi, sessizce Piyer'e bakarak
oturdu. O içeri girer girmez Piyer'in yüzü parladı; kâğıtları aramaya
devam ederek birkaç kez ona baktı.

--- Bölüm/Sayfa 956 ---
"Söz, gidip getireceğim, evde unuttum. Muhakkak..."
"Ama yemeğe geç kalırsınız."
"Ah, arabacı da gitti."
Ama kâğıtları aramak için sofaya giden Sonya onları Piyer'in
şapkasının içinde buldu, Piyer, onları özenle astarın arasına
yerleştirmişti. Piyer hemen okumak istedi, ama anlaşılan bu
okumadan büyük bir zevk bekleyen yaşlı Kont, "Yok, yemekten
sonra," dedi.
Yemekte yeni Giyorgiyev şövalyesinin sağlığına şampanya içildiği
sırada, Şinşin, yaşlı Gürcü Prensesi'nin hastalığına, Métivier'in
Moskova'dan kaybolduğuna Rastopçin'e bir Alman getirdiğine, ona
bunun bir şampiyon[689] olduğu bildirildiğine (bizzat Kont
Rastopçin böyle anlatıyordu) ve Kont Rastopçin'in halka bunun bir
şampiyon değil, basbayağı eski bir mantar Alman olduğunu
söyleyerek şampiyonun serbest bırakılmasını emrettiğine dair şehir
haberlerini anlattı.
"Boyuna da yakalıyorlar," dedi Kont. "Ben de Fransızca az
konuşmasını Kontes'e her zaman söylerim. Zamanı değil şimdi."
Şinşin, "Duydunuz mu?" dedi, "Prens Golitsin bir Rus öğretmen
tuttu, Rusça öğreniyor, il commence à devenir dangereux de parler
Français dans les rues."[690]
Yaşlı Kont, Piyer'e dönerek, "E, ne dersiniz, Kont Piyotr Kiriliç, milis
toplamaya başlanınca sizin de ata binmeniz gerekiyor, değil mi?"
dedi.
Piyer, yemekte hep sessiz ve düşünceliydi. Bu sözler üzerine, bir şey
anlamamış gibi Kont'a baktı.
"Evet, evet savaşa," dedi, "Hayır! Askerlik nerede, ben nerede!
Bununla birlikte her şey o kadar garip, o kadar garip ki! Ben de bir
şey anlamıyorum. Bilmem, savaşın zevklerinden o kadar uzağım ki;
ama bu zamanlarda kimse bir şey söyleyemez."
Yemekten sonra Kont rahatça koltuğa yerleşti, iyi bir okuyucu
olarak tanınan Sonya'ya, okumasını ciddi bir yüzle rica etti.

--- Bölüm/Sayfa 957 ---
"Birinci başkentimiz Moskova'ya."
"Düşman büyük kuvvetlerle Rusya'nın sınırlarını aştı. Sevgili
yurdumuzu harap etmeye geliyor." Sonya incecik sesiyle dikkatli
dikkatli okuyordu. Kont gözlerini kapamış, bazı yerlerde kesik kesik
içini çekerek dinliyordu.
Nataşa dimdik oturuyor, dikkatle ve dik dik bir babasına, bir Piyer'e
bakıyordu.
Piyer onun bakışlarını üzerinde hissediyor, ona bakmamaya
çalışıyordu. Kontes, beyannameyi dinlerken dudak bükerek öfkeyle
başını sallıyordu. Bütün bu cümlelerden, oğlunu tehdit eden
tehlikenin henüz ortadan kalkacağa benzemediğini anlıyordu
yalnızca. Şinşin, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle belli ki
gülünç bulduğu ilk şeye, Sonya'nın okuyuşuna, Kont'un söyleyeceği
söze, hatta daha iyi bir bahane bulamazsa beyannamenin kendisine
gülmeye hazırlanmıştı.
Rusya'yı tehdit eden tehlikeleri ve hükümdarın Moskova, özellikle
asillere bağladığı ümitle ilgili sözlerini okuduktan sonra Sonya'nın
sesi daha çok herkesin kendisini dilemesinden dolayı titredi ve şu
son kısma geldi: "Başkentimizde ve ülkemizin başka yerlerinde
bugün düşmanı önleyen ve göründüğü her yerde bozguna
uğratılması için yeni kurulan milislerimizle müzakere etmek, onları
idare etmek için halkımızın arasına katılmakta gecikmeyeceğiz. Bizi
içine yuvarlamayı umduğu felaket düşmanın başına çöksün,
kölelikten kurtulan Avrupa Rusya'nın şanını yükseltsin!"
Kont, yaşlı gözlerini açtı, burnuna kuvvetli bir sirke tuzu çekmiş
gibi şiddetle soluyup birkaç kez duralayarak, "İşte bu mükemmel!"
dedi. "Sen yeter ki söyle, hükümdarım, biz her şeyi feda ederiz,
hiçbir şeyi esirgemeyiz."
Şinşin, Kont'un vatanseverliği üzerine hazırladığı şakayı daha
söylemeye vakit bulmadan Nataşa, yerinden fırladı, babasına koştu,
onu öperek, "Ne şeker babadır bu!" dedi. Neşesiyle birlikte geri
gelen o bilinçsizce işvesiyle Piyer'e baktı.
Şinşin, "Bakın vatansever kıza!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 958 ---
Nataşa alınganca, "Hiç de vatanseverlik değil, basbayağı..." dedi.
"Size her şey şaka gibi geliyor ama hiç de şaka değil bu..."
Kont, "Ne şakası!" diye yineledi. "Yalnız bir söz söylesin o, hepimiz
gideriz... Biz Alman değiliz öyle..."
Piyer, "Dikkat ettiniz mi," dedi, ‘"müzakere etmek için' deniyor."
"Artık, niçin olursa olsun..."
Bu sırada, hiç kimsenin dikkat etmediği Petya, babasına yaklaştı,
kıpkırmızı kesilmişti, kâh kalınlaşan, kâh inceleşen değişik bir sesle
dedi ki:
"Eh, şimdi babacığım size (isterseniz anneme de) kesin olarak
söylüyorum ki askerliğime izin vereceksiniz, çünkü artık
duramam... İşte bu kadar..."
Kontes dehşetle gözlerini kaldırdı, ellerini çırptı ve öfkeyle kocasına
döndü.
"Buyurun!" dedi.
Ama Kont hemen heyecanını zaptedip kendini topladı.
"Hadi, hadi," dedi, "askere bak hele! Budalalığı bırak; okuman
gerekiyor senin."
"Budalalık değil bu, babacığım. Obolenski Fedya benden küçük, o
da gidiyor, mesele şu ki, gitsem de gitmesem de okuyamam.
Vatan..." Petya durdu kulaklarına kadar kızardı ve sözünü şöyle
bitirdi: "Vatan tehlikedeyken ben okuyamam."
"Yeter, yeter, budalalık..."
"Ama her şeyi feda ederiz diye kendiniz söylediniz." Sararan,
durgun gözlerle küçük oğluna bakan karısına göz atarak bağırdı
Kont:
"Petya! Sana söylüyorum, kes sesini!"
"Size diyorum ki... İşte Piyotr Kiriliç söylesin..."

--- Bölüm/Sayfa 959 ---
"Sana saçmalıyorsun diyorum. Daha ağzı süt kokuyor, askere
gidecekmiş! Hadi, hadi, sana söylüyorum." Kont, biraz dinlenmeden
önce çalışma odasında bir kez de kendisi okumak üzere kâğıtları
yanına alarak odadan çıkarken, "Piyotr Kiriloviç," dedi, "hadi tütün
içmeye gidelim..."
Piyer, şaşkın ve kararsız bir haldeydi Nataşa'nın, şefkatten daha
derin bir hisle durmadan ona bakan her zamankinden daha parlak
ve canlı gözleri, onu sersemletmişti.
"Yok, ben galiba eve gideceğim..."
"Nasıl eve gideceksiniz, geceyi bizde geçirmek istiyordunuz hani...
Hem bize seyrek gelmeye başladınız, sonra bu benimki..." Nataşa'yı
göstererek safça ekledi Kont, "yalnız sizin yanınızda neşelidir..."
Piyer, aceleyle, "Evet ama unutmuştum... Mutlaka eve dönmem
lazım... İşim var..." dedi.
Kont odadan büsbütün çıkarak, "Peki, o halde güle güle," dedi.
Nataşa meydan okuyucu bir tavırla Piyer'in gözlerine bakarak,
"Niçin gidiyorsunuz? Niçin neşesizsiniz? Niçin?" diye sordu.
Piyer, "Çünkü seni seviyorum!" demek istedi, ama bunu söylemedi,
kıpkırmızı kesildi, gözlerini yere indirdi.
"Çünkü size seyrek gelmem daha iyi... Çünkü... Hayır, sadece işim
var..."
"Niçin, hayır, söyleyin," diye Nataşa söze başladı ama birden sustu.
İkisi de korka korka ve utanarak birbirlerine bakıyorlardı. Piyer,
gülümsemeye çalıştı. Ama beceremedi; acı çekiyormuş gibi
göründü; susarak Nataşa'nın elini öptü ve çıktı.
Piyer içinden, Rostovlara bir daha gitmemeye karar vermişti.

--- Bölüm/Sayfa 960 ---
XXI
Petya, kesin ret cevabını aldıktan sonra, odasına girip kapandı, acı
acı ağladı. Sessiz, suratı asık ve ağlamaktan kızarmış gözlerle çaya
geldiği zaman bir şey fark etmemiş gibi davrandılar ona.
Ertesi gün hükümdar geldi. Rostovların hizmetçilerinden birkaç kişi
çarı görmeye gitmek için izin aldılar. O sabah Petya, uzun uzun
giyindi, tarandı, büyüklerinki gibi bir yaka taktı. Aynanın karşısında
kaşlarını çatıyor, jestler yapıyor, omuzlarını silkiyordu; sonunda
kimseye bir şey söylemeden kasketini giydi, görünmemeye çalışarak
arka kapıdan çıktı. Doğruca hükümdarın bulunduğu yere gitmeye,
bir mabeyinciye (Petya, hükümdarı her zaman mabeyincilerle
çevrili sanırdı) kendisinin Kont Rostov olduğunu, yaşının küçük
olmasına rağmen vatana hizmet etmek istediğini, genç olmanın
candan bağlılığa engel olamayacağını doğrudan doğruya anlatmaya
karar verdi; ona kendisinin her şeye hazır... Bu sırada Petya,
mabeyinciye söylemek için güzel sözler hazırlamıştı.
Hükümdara takdiminde özellikle çocuk olduğu için başarı
umuyordu (hatta yaşının küçüklüğüne herkesin nasıl hayret
edeceğini bile düşünüyordu), bununla birlikte yakasının takılış
şekli, taranışı, vakarlı, ağır yürüyüşüyle, yaşlı bir adam gibi
görünmek istiyordu. Ama ilerledikçe ve kendini akın akın Kremlin'e
doğru gelen kalabalığa kaptırdıkça yaşlı insanlara özgü ağırbaşlılığı,
yavaşlığı unutuyordu. Kremlin'e yaklaşırken itip kakacaklar diye
kaygılanmaya başladı, azimle, tehdit edici bir tavırla dirseklerini
yana çıkardı. Ama Troytski kapısında, bütün enerjisine rağmen nasıl
vatanseverce Kremlin'e geldiğini bilmeyen insanlar onu duvara öyle
bir sıkıştırdılar ki, boyun eğmek ve kapıda arabalar kemerlerin
altından gürüldeyerek geçinceye kadar durmak zorunda kaldı.
Petya'nın yanında uşaklı bir kadın, iki tacir ve bir emekli er vardı.
Kapıda bir süre durduktan sonra Petya, bütün arabaların geçmesini
beklemeyerek başkalarından önce ilerlemek istedi, azimle
dirseklerini çalıştırmaya başladı; ama ondan ilk dirseği yiyen bir
kadın hiddetle bağırdı:
"Ne itiyorsun be, görmüyor musun, herkes duruyor, ne
sokuluyorsun!"

--- Bölüm/Sayfa 961 ---
Uşak, "Böyle herkes de sokulur," dedi ve o da dirsek vurmaya
başladı, Petya'ya yüklendi ve onu kapının kötü kokan bir köşesine
sıkıştırdı.
Petya yüzünü kaplayan teri elleriyle sildi, büyüklerinki gibi o kadar
itina ile evde taktığı terden ıslanmış yakasını düzeltti.
Çar'a ulaşamayacağını hissediyor; bu haliyle mabeyincilerin
karşısına çıkarsa onu hükümdarın yanına bırakmayacaklar diye
korkuyordu. Ama öyle kalabalıktı ki, üstünü başını düzeltmeye ve
başka bir yere geçmeye imkân yoktu. Geçen generallerden biri,
Rostovların bir tanıdığıydı. Petya ondan yardım isteyebilirdi, ama
bunun erkekliğe aykırı bir şey olacağını düşündü. Bütün arabalar
geçince kalabalık akın etti, Petya'yı da, halkın her tarafını tuttuğu
meydana sürükleyip götürdü. Yalnız meydanda değil, yamaçlarda,
damlarda, her yerde kalabalık vardı. Petya, kendini meydanda
bulur bulmaz, bütün Kremlin'i kaplayan çan seslerini ve halkın
neşeli konuşmalarını açık açık duydu.
Bir anda meydan genişledi, birden bütün başlar açıldı, herkes yine
ileriye atıldı. Petya öyle sıkışmıştı ki nefes alamıyordu; hep, "Hurra!
Hurra! Hurra!" diye haykırıyorlardı. Petya ayaklarının ucuna
kalkıyor, yanındakilerle itişiyor, ama kalabalıktan başka bir şey
görmüyordu.
Herkesin yüzünde sevgi ve heyecan ifadesi vardı. Petya'nın yanında
duran bir tüccar karısı hıçkırıyor, gözlerinden yaşlar boşanıyordu.
"Babamız, meleğimiz, pederimiz!" diyerek gözyaşlarını
parmaklarıyla siliyordu kadın.
Her taraftan, "Hurra!" diye haykırıyorlardı.
Kalabalık bir dakika durakladı, sonra tekrar ileri atıldı.
Petya, ne yaptığını bilmeyerek dişlerini sıktı, gözlerini canavar gibi
döndürdü, dirseklerini işletip bu dakikada adeta kendini de, herkesi
de öldürmeye hazırmış gibi "Hurra!" diye haykırarak ileri atıldı;
fakat yanlarından da tıpkı onunki gibi canavar yüzleri, aynı
"Hurra!" naralarıyla ileri sokuluyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 962 ---
Petya, içinden, "Hükümdar neymiş şu işe bak!" dedi, "Hayır, kendi
başıma ona dilekçe sunmam doğru değil, bu çok cüretkârlık olur!"
Buna rağmen hep öyle ümitsizce ileri atılmaya devam etti;
önündekilerin omuzları arasından, kırmızı çuha serili bir yolun
uzandığı boş bir alan görünüp kayboldu; bu sırada kalabalık geriye
doğru dalgalandı (önde polisler alaya çok sokulan halkı geriye
itiyorlardı; hükümdar saraydan Uspenski Katedrali'ne geçiyordu),
Petya, ansızın böğrüne öyle bir darbe yedi ve öyle sıkıştırıldı ki
birden gözleri karardı, bilincini kaybetti, kendine geldiği zaman,
arkasında bir tutam beyaz saçıyla mavi cüppeli bir din adamı (bir
diyakoz yamağı olmalıydı) bir eliyle onu koltuğunun altından
tutuyor; öbürüyle kalabalığın baskısından onu koruyordu.
"Ezdiler sizi küçükbey!" dedi, "Nedir bu böyle!.. Biraz kendinize
geldiniz mi, ezdiler, ezdiler!"
Hükümdar Uspenski Katedrali'ne geçti. Kalabalık tekrar toparlandı;
diyakoz yamağı, sararan, soluk almayan Petya'yı "Topların
Şahı"na[691] doğru sürükledi. Birkaç kişi Petya'ya acımıştı, birden
bütün kalabalık ona doğru döndü, etrafında bir baskıdır başladı.
Yakında duranlar ona hizmet ediyor, redingotunun düğmelerini
çözüyor, onu topun kaidesine oturtuyor, onu ezenlerden birini
azarlıyorlardı.
"İnsan böyle ezerek adamın canını çıkarabilir. Nedir bu! Katil mi
olacaksınız! Bak zavallıcık sofra örtüsü gibi bembeyaz oldu," diye
sesler duyuldu.
Petya, çok geçmeden kendine geldi, yüzü yeniden rengini aldı, acısı
geçti, bu geçici acıya karşılık topun üstünde yer aldı ki buradan geri
dönmesi gereken hükümdarı göreceğini umuyordu. Petya, artık
dilekçe sunmayı düşünmüyordu. Yalnızca, onu bir görebilseydi;
bununla da kendini şanslı sayacaktı!
Uspenski Katedrali'nde, biri hükümdarın gelişi dolayısıyla, öbürü
Türklerle imzalanan barış için yapılan iki birleşik şükran ayini
sırasında kalabalık biraz dağıldı; Kvas,[692] çörek ve (Petya'nın canı
çekmişti) ayçiçeği tohumu satıcıları bağırarak meydana çıktılar;
alelade konuşmalar duyuldu. Bir tacir kadın yırtılan şalını
gösteriyor, onu ne kadar pahalıya satın aldığını anlatıyordu, başka
biri ipekli kumaşların şimdi çok pahalılaştığını söylüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 963 ---
Petya'nın kurtarıcısı olan diyakoz yamağı, bir memurla, bugün
hangi hürmetli piskoposun ayin yaptığını konuşuyordu. Diyakoz
yamağı, Petya'nın anlamadığı "muhteşem ayin" sözünü birkaç kez
tekrarladı. İki genç esnaf fındıkkıran bir hizmetçi kızla alay
ediyorlardı. Bütün bu konuşmalar, özellikle hizmetçi kızla yapılan
ve Petya için o yaşta çok çekici olması gereken alay, şimdi onu
ilgilendirmiyordu; o hep hükümdarı ve ona karşı sevgisini düşünüp
heyecanlanarak yüksekte, topun üstünde oturuyordu. Onu ezdikleri
zaman duyduğu acı ve korku hissiyle coşkunluk hissinin bir araya
gelmesi bu dakikaların önemini kavrayışını bir kat daha
güçlendiriyordu.
Birden rıhtım boyundan top sesleri duyuldu (bunlar Türklerle
yapılan barışı kutlamak için atılıyordu) kalabalık, topun nasıl
atıldığını görmek için rıhtıma hücum etti. Petya da oraya koşmak
istiyordu, kendisini koruma altına alan diyakoz yamağı onu
bırakmadı. Top sesleri devam ederken Uspenski Katedrali'nden
subaylar, generaller, mabeyinciler dışarı fırladılar, sonradan o kadar
acele etmeyen daha başkaları çıktı, yine başlardan şapkalar
çıkarıldı; topları görmeye gidenler koşup geldiler. Nihayet
katedralin kapısından üniformalı, kordonlu dört kişi daha çıktı.
Kalabalık yine, "Hurra! Hurra!" diye bağırmaya başladı.
"Hangisi? Hangisi?" diye Petya, ağlamaklı bir sesle etrafındakilere
sordu, ama ona kimse yanıt vermedi; herkes heyecan içindeydi;
Petya, bu dört kişiden, gözlerinden fışkıran sevinç yaşları arasında
iyice göremediği birini seçerek bütün heyecanını (bu her ne kadar
hükümdar değilse de) onun üzerine topladı, coşkun bir sesle,
"Hurra!" diye haykırdı, ne pahasına olursa olsun ertesi gün asker
olma kararını verdi.
Kalabalık hükümdarın arkasından koştu, onu saraya kadar takip
etti, sonra dağılmaya başladı. Vakit epeyce geçmiş, Petya, bir şey
yememişti; buram buram ter döküyordu; ama eve gitmiyor, azalan,
ama yine de oldukça kalabalık olan halkla birlikte sarayın önünde
duruyor, hükümdarın öğle yemeği zamanında sarayın pencerelerine
bakarak daha bir şeyler olacak diye bekliyor, kapının önüne,
hükümdarın sofrasına gelen büyük rütbe sahiplerine de sofraya
hizmet eden ve pencerelerde görünüp kaybolan saray uşaklarına
aynı derecede imreniyordu.

--- Bölüm/Sayfa 964 ---
Yemek sırasında Valuyev pencereden dışarı bakarak hükümdara,
"Halk hâlâ Majesteleri'ni görmeyi ümit ediyor," dedi.
Yemek bitmişti, hükümdar elinde bitirmeye çalıştığı bir bisküvi ile
kalktı, balkona çıktı, halk, Petya, ortalarında olduğu halde balkona
doğru atıldı.
"Meleğimiz, pederimiz! Hurra! Babamız!.." diye halk ve onunla
birlikte, bağırıyordu; kadınlar, yufka yürekli erkekler, bu arada
Petya heyecandan yine ağlıyorlardı.
Hükümdarın elinde tuttuğu oldukça büyük bir bisküvi parçası
kırılarak balkonun korkuluğuna, korkuluktan yere düştü. Orada
duran önlüklü bir arabacı bu bisküvi parçasının üstüne atıldı, onu
kaptı, kalabalıktan birkaç kişi arabacıya doğru atıldılar. Hükümdar
bunu fark ederek bisküvi tabağının getirilmesini emretti, balkondan
bisküvi atmaya başladı. Petya'nın gözleri kızardı, ezilme tehlikesi
onu iyice kışkırttı, bisküvilerin üzerine atıldı. Niçin, bilmiyordu,
ama çarın elinden bir bisküvi almak ve bu işte kimseye boyun
eğmemek istiyordu. İleri atıldı, bir bisküviyi ele geçirmeye çalışan
yaşlı bir kadını yere düşürdü. Ama yaşlı kadın, yere düşmüş
olmasına rağmen kendini yenilmiş saymıyordu; bisküvilere uzandı
ama eli yetişmedi. Petya diziyle onun kolunu yana iterek bisküviyi
yakaladı, geç kalmaktan korkar gibi, "Hurra!" diye bağırdı. Sesi
kısılmıştı.
Hükümdar gitti; bundan sonra halkın büyük bir kısmı dağıldı.
"Gördün mü, daha beklemek gerek demedim mi ben; dediğim çıktı,
işte," diye sevinçli sesler duyuluyordu.
Ne kadar mutlu olursa olsun eve gitmek ve bugünün bütün zevkini
sona ermiş görmek Petya'ya yine de hüzün veriyordu. Petya,
Kremlin'den eve değil kendisi gibi askere yazılmaya çalışan on beş
yaşındaki arkadaşı Obolenski'ye gitti. Eve dönünce, izin verilmezse
kaçacağını kesin olarak ve azimle bildirdi. Ertesi gün Kont İlya
Andreyiç, büsbütün boyun eğmemekle beraber, Petya'yı şöyle
tehlikesizce bir yere yerleştirmenin yolunu öğrenmeye gitti.

--- Bölüm/Sayfa 965 ---
XXII
Bundan üç gün sonra, ayın on beşinde, sabah saatlerinde Slobodski
Sarayı'nın önünde sayısız araba göründü.
Salonlar doluydu. Birincisinde üniformalı asilzadeler, İkincisinde
sakallı, mavi kaftanlı ve göğüsleri madalyalı tacirler vardı.
Asilzadelerin toplandığı salon uğultulu, hareketliydi. Hükümdarın
portresinin altındaki masada, yüksek arkalıklı sandalyelerde en
önemli kişiler oturuyor, ama asilzadelerin çoğu salonda
dolaşıyorlardı.
Piyer'in bazen kulüpte, bazen evlerinde her gün gördüğü bütün bu
asilzadelerin kimi Yekaterina devri, kimi Pavlov devri, kimi yeni
Aleksandr devri üniforması, kimi de genellikle asilzadelerin giydiği
üniformayı giyiyor, üniformalardaki bu ortak karakter, bu yaşlı,
genç, çok çeşitli ve bildik kişilerle tuhaf ve fantastik bir görünüm
yaratıyordu. Gözleri zayıf, dişsiz, dazlak, tombul ihtiyarlar özellikle
hayret vericiydiler. Büyük bir kısmı yerlerinde oturuyordu;
gezecekleri, konuşacakları zaman gençlere yanaşıyorlardı, bütün bu
yüzlerde hayret verici olan şey, Petya'nın meydanda, kalabalıkta
gördüğü yüzlerdeki gibi birbirine zıt çizgilerdi. Heyecan verici bir
olayı bekleyişle, bir gün önceki alelade bir boston oyununu, aşçı
Petroşka'yı ve Zinayda Dimitriyevna'nın sağlığını ve devlet dairesini
hatırlayış gibi. Piyer, bedenini sıkan, darlaştıran asilzade
üniformasıyla sabahın erken saatlerinden beri salonlardaydı.
Heyecan içindeydi; bu olağanüstü toplantı, yalnız asilzadelerin
değil, tacirlerin, çeşitli sınıfların toplantısı, bu Etats généraux, onda
Contrat social ve Fransız Devrimi'nin çoktan unutulan ama ruhunda
derin bir yer etmiş olan düşünceleri uyandırdı... Halkla müzakere
için hükümdarın başkente geleceği hakkında yayımlanan
beyannamede dikkatini çeken söz bu görüşünü güçlendirmişti. Bu
anlamda çoktan beri beklediği önemli bir şeyin yaklaşmakta
olduğunu düşünerek dolaşıyor, dikkatle bakınıyor, konuşmalara
kulak kabartıyor, ama hiçbir yerde onu meşgul eden düşüncelere bir
ifade bulamıyordu.
Hükümdarın heyecan uyandıran beyannamesi okundu, sonra küme
küme olup konuşmaya başladılar; Piyer, belli konuşma

--- Bölüm/Sayfa 966 ---
konularından başka yalnız hükümdar içeriye girince önderlerin
nerede duracakları, hükümdarın şerefine ne zaman balo verileceği,
ilçe ilçe mi ayrılacakları, yoksa bütün vilayetlerin bir arada mı
bulunacağı vs. üzerinde konuşmalar duyuyordu, ama mesele savaşa,
asilzadelerin toplanma sebebine gelir gelmez konuşmalar kararsız
ve belirsiz bir şekil aldı. Herkes söylemekten çok dinlemek
istiyordu.
Deniz emekli subayı üniforması giymiş orta yaşlı, ciddi, yakışıklı bir
adam salonlardan birinde konuşuyordu; yanına bir kalabalık
toplanmıştı. Piyer bu laf ebesinin çevresinde oluşan daireye
yaklaştı, dinlemeye koyuldu. Yekaterina devrine özgü Voyvoda[693]
kaftanıyla ve tatlı bir gülümsemeyle içinde herkesi tanıdığı bir
kalabalığın arasında dolaşan Kont İlya Andreyiç de bu gruba
yaklaştı, her zamanki gibi, iyi yürekli insanlara has gülümsemesiyle,
konuşanın düşüncesine katılırcasına başını sallayarak dinlemeye
başladı. Deniz emeklisi çok cesurca konuşuyordu, bu onu
dinleyenlerin yüzlerinden ve Piyer'in çok uysal ve sessiz bildiği
kimselerin memnuniyetsizlikle ondan uzaklaşmalarından ya da ona
karşı çıkmalarından belliydi. Piyer, kendine yol açarak grubun
ortasına kadar sokuldu, kulak kabarttı, konuşmacının bir liberal,
ama onun anladığından büsbütün başka anlamda bir liberal
olduğunu anladı. Bahriyeli asilzade çok berrak, akıcı bir sesle, "r"leri
hoş bir şekilde boğarak, sessiz harfleri yutarak bazılarının "Garson
pipo!" falan diye bağırdıkları sesle konuşuyordu. Eğlence hayatına
ve hükmetmeye alışkın adamların sesiyle konuşuyordu.
"Eh, Smolenskliler hükümdara milis teklif etmişler. Smolensklilerin
her yaptıkları kanun mu bizim için? Şanlı Moskova asilzadesi
gerekli görürse bağlılığını hükümdara, imparatora başka biçimlerde
gösterebilir. 1807 yılındaki milisi unuttuk mu! Ancak hırsızlar,
yağmacılar zengin oldular..."
Kont İlya Andreyiç, tatlı tatlı gülümseyerek başını salladı.
"E, peki, bizim milislerin devlete bir yararları oldu mu? Hiçbir
yararları olmadı! Çiftliklerimizi harap ettiler. Asker toplama daha
iyi... Yoksa size geri dönecek olan ne bir asker, ne bir köylü olacak,
bir sefih olacak, işte o kadar. Asilzadeler hayatlarını esirgemiyor,
biz hepimiz gideriz, kura askeri de alırız, hükdağ (hükümdarı böyle
söylüyordu) bir işaret etsin yalnızca, onun için hepimiz ölürüz!"

--- Bölüm/Sayfa 967 ---
İlya Andreyiç, memnuniyetinden yutkundu, Piyer'i dürttü, ama
Piyer de konuşmak istiyordu. Nedensiz bir heyecan hissederek ve ne
söyleyeceğini bilmeksizin ilerledi, tam konuşmak üzere ağzını
açmıştı ki konuşmacının yakınında duran, tamamıyla dişsiz, zeki ve
sert yüzlü bir il meclisi üyesi Piyer'in sözünü kesti. Bir tartışma
alışkanlığıyla, yavaş ama duyulur bir sesle, "Zannederim ki, sayın
bay," diyerek dişsiz ağzını oynatmaya başladı, "biz buraya, şu anda
devlet için en elverişli olan şeyin toplama asker mi, milis mi
olduğunu tartışmak için çağrılmadık, imparatorun bize onur veren
beyannamesine yanıt vermek için çağrıldık. Asker toplama mı, milis
mi, hangisinin elverişli olduğunu tartışmayı yüksek kata
bırakalım..."
Piyer, birden heyecanına bir çıkış yolu buldu. Asillerin önünde
duran iş hakkında bu formel ve dar görüşü ileri süren il meclisi
üyesine kızmıştı. İlerledi ve onun sözünü kesti, ne söyleyeceğini
kendisi de bilmiyordu, ama heyecanla söze başladı, bazen araya
Fransızca sözler karıştırıyor, Rusçayı bir kitap diliyle konuşuyordu.
"Affedersiniz Ekselans," diye başladı (bu üyeyi iyi tanırdı ama
burada ona karşı resmî davranmayı gerekli görmüştü), "her ne
kadar beyefendiyle aynı fikirde değilsem de... (Piyer ne
söyleyeceğini şaşırdı. Mon très honorable préopinant[694] demek
istedi) Beyefendiyle ... que je n'ai pas l'honneur de connaître,[695] ama
öyle sanıyorum ki asiller sınıfı kendi sempatisini, heyecanını ifade
etmekten başka vatana yararlı olabilecek tedbirleri de görüşmek
için buraya çağrılmış bulunuyor. Öyle sanıyorum ki
(heyecanlanarak devam ediyordu) eğer hükümdar bizleri ö... ö...
öğüt verecek kimseler olarak değil de yalnızca hizmetine
vereceğimiz köylülerin sahibi ve... ve kendimizi chair à canon[696]
olmaya hazır kimseler olarak bulsaydı memnun olmazdı."
İl meclisi üyesinin hafifseyici gülümsemesini ve Piyer'in çok rahat
konuştuğunu görerek gruptan uzaklaşanlar oldu; Piyer'in
söylevinden yalnız İlya Andreyiç memnundu; bahriyelinin, il meclisi
üyesinin söylevinden ve genellikle dinlediği her sözden daima
memnun olduğu gibi.
Piyer devamla, "Ben öyle sanıyorum ki, bu konuları tartışmadan
önce," dedi, "hükümdara sormalı, askerimizin ne kadar olduğunu,
ordumuzun ne durumda bulunduğunu bize bildirmesini

--- Bölüm/Sayfa 968 ---
Majestelerinden saygıyla rica etmeliyiz, o zaman..."
Ama Piyer sözünü bitiremedi, birden üç taraftan ona saldırdılar.
Eskiden beri tanıdığı, arası her zaman onunla iyi olan boston
meraklısı Stepan Stepanoviç Adroksin ona herkesten daha şiddetle
hücum etti. Stepan Stepanoviç üniformalıydı; üniformadan mı,
başka sebepten mi nedense Piyer, karşısında büsbütün başka bir
adam görüyordu. Stepan Stepanoviç, yüzünde ansızın beliren bir
yaşlı öfkesiyle Piyer'e bağırdı:
"İlkin şunu haber vereyim ki, bunu hükümdara sormaya hakkımız
yok; ikincisi, Rus asilzadelerinin buna hakkı olmuş olsa bile
hükümdar bize yanıt veremez. Ordu düşmanın harekâtına göre
hareket ediyor; azalıyor ve çoğalıyor..."
Piyer'in, ta eskiden Çingenelerde gördüğü, kötü bir kumarcı olarak
tanıdığı orta boylu, kırk yaşlarında üniformalı bir adam yaklaşarak
Adroksin'in sözünü kesti.
"Tartışma zamanı değil," dedi, "çözüm zamanı: Savaş Rusya'da
oluyor, düşman Rusya'yı harap etmek, babalarımızın mezarlarını
berbat etmek, karılarımızı, çocuklarımızı götürmek için geliyor."
Asil göğsüne eliyle vurdu. "Çar babamız için hepimiz ayaklanırız,
hepimiz birden gideriz!" Kızaran gözlerini çevirerek bağırdı,
kalabalığın içinden onu onaylayan sesler işitildi. "Biz Rus'uz,
dinimizi, başkentimizi, vatanımızı savunmak için de kanımızı
esirgemeyiz, eğer vatanın evlatlarıysak hezeyanı bırakmak lazım,
Rusya'nın Rusya için nasıl ayaklanacağını Avrupa'ya göstereceğiz,"
diye haykırdı.
Piyer karşı çıkmak istiyordu ama tek bir söz söyleyemedi.
Sözlerinin, taşıdıkları anlam ne olursa olsun, heyecanlanan
asilzadenin sözlerinden daha az duyulacağını biliyordu.
İlya Andreyiç, arkada baş sallıyordu; bazıları cümlenin sonunda
hızla konuşan kişiye dönerek, "Evet, bu böyledir! Bu böyle!"
diyorlardı.
Piyer, ne paradan ne müjikten ne de kendi canından yana
fedakârlıktan çekinmediğini ama duruma yardım istemek için bu
durumu bilmek gerektiğini söylemek istiyor ama söylemiyordu. Her

--- Bölüm/Sayfa 969 ---
kafadan bir ses çıkıyordu, öyle ki İlya Andreyiç herkese baş
sallamaya yetişemiyordu; grup büyüdü, dağıldı, yeniden birleşti,
konuşmalarla uğuldayarak hep birden büyük salonda, büyük
masaya doğru ilerledi. Piyer, konuşamıyor, sözü kabaca kesiliyor,
onu itiyor, ortak bir düşmandan yüz çevirir gibi ondan yüz
çeviriyorlardı. Bu, onun sözünden memnun olmamalarından
doğmuyordu, peşinden söylenen birçok sözden sonra onu
unutmuşlardı bile; ama kalabalığın heyecanının sürmesi için
hissedilir bir sevgi ve nefret konusuna ihtiyaç vardı. Piyer bunun
yerini tutuyordu. Heyecanlı asilzadeden sonra pek çok kişi
konuşmuş ve hepsi de aynı tonla seslenmişti. Güzel ve özgün
konuşanlar da vardı.
Rus Habercisi'ni çıkaran ve orada tanınan Glinka (yazar, yazar, diye
sesleniyordu kalabalık) cehennemin cehennemi defetmesi
gerektiğini, şimşek çakınca, gök gürleyince gülümseyen bir çocuk
gördüğünü ama bizim bu çocuk gibi olmayacağımızı söylüyordu.
Arka sıralardan, "Evet, evet, gök gürleyince!" diye onay geldi.
Kalabalık, Piyer'in evlerinde soytarılarıyla veya kulüpte boston
başında gördüğü üniformalı, kordonlu, tüyü tüsü ağarmış, dazlak,
yetmişlik yaşlı kodamanların oturduğu büyük masaya yaklaştı.
Kalabalık uğultuyu kesmeden masaya yanaştı. Kalabalığın
dayandığı sandalyelerin yüksek arkalıklarına yaslanan konuşmacılar
birbiri arkasından, bazen de ikisi birden konuşuyorlardı. Arka
sıradakiler konuşanın söylemediklerini kaydediyor ve atlanan bu
noktaları söylemek için acele ediyorlardı. Öbürleri, söyleyecek bir
şey bulmak için düşünüp duruyor, bir şey bulunca hemen
atılıyorlardı. Piyer'in tanıdığı yaşlı kodamanlar oturuyor, kâh şuna,
kâh buna bakıyor, büyük bir kısmı sıcaktan bunalıyordu. Bununla
birlikte Piyer kendini çok heyecanlı hissediyordu; sözlerin
anlamından çok seslerde ve yüzlerdeki ifadelerde beliren genel
duygu, zafer için her şeyin vız geldiğini göstermek arzusu ona da
sirayet etmişti. Fikirlerini değiştirmiş değildi, fakat kendini nedense
hatalı hissediyor, temize çıkmak istiyordu.
Sesini herkesten çok yükseltmeye çalışarak, "Ben yalnız, ihtiyaçları
bilirsek fedakârlık yapmanın bizim için daha kolay olacağını
söyledim," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 970 ---
Yanında duran bir ihtiyar dönüp ona baktı ama masanın öbür
tarafından gelen bir ses hemen onu kendine çekti.
Birisi, "Evet, Moskova teslim olacak ama bizim kurtarıcımız da o
olacak!" diye bağırdı.
Başka birisi, "O insanlığın düşmanıdır," diye haykırdı, "izin verin
konuşayım beyler, beni eziyorsunuz!.."

--- Bölüm/Sayfa 971 ---
XXIII
Bu sırada general üniforması giymiş, omuzdan aşırma bir kordonla
sivri çeneli, keskin bakışlı Kont Rastopçin, iki yana açılan asilzade
kalabalığının önünde hızlı adımlarla içeri girdi.
"Hükümdar İmparator şimdi gelecek," dedi. "Şimdi oradan
geliyorum, öyle sanıyorum ki içinde bulunduğumuz durumda fazla
tartışmaya lüzum yok, hükümdar bizi ve tacirleri toplamak lütfunda
bulundu. Oradan milyonlar akın edip gelecek (tacirlerin salonunu
işaret etti) yapacağımız şey milisi hazırlamak ve kendimizi
esirgememektir... Bu yapabileceğimizin en azıdır."
Yalnız masada oturan büyükler arasında bir görüşme başladı. Bu
görüşme sonuna kadar çok sessiz geçti. Bütün o önceki
gürültülerden sonra "tabii", değişiklik olsun diye, "ben de aynı
fikirdeyim" gibi sesler tek tek duyulmaya başlayınca görüşme hatta
hüzün verici bir hal aldı.
Moskovalıların, Smolenskliler gibi 1000 adamdan tam teçhizatlı 10
adam feda edeceklerine dair Moskova asilzadelerinin kararını
yazması emredildi yazıcıya. Beyler hafiflemiş gibi kalktılar,
sandalyeleri gürüldetip kol kola girerek ve konuşarak ayakları
açılsın diye salonda dolaşmaya başladılar.
"Hükümdar! Hükümdar!" sesleri duyulunca halk kapıya hücum etti.
Hükümdar, asilzadelerin oluşturduğu iki sıra arasındaki geniş
geçitten salona girdi. Yüzlerde saygılı, ürkek bir merak ifadesi
belirdi. Piyer oldukça uzaktaydı, hükümdarın sözlerini iyice
işitemiyordu. İşittiklerinden yalnız şunu anlamıştı ki hükümdar,
devletin içinde bulunduğu tehlikeden, Moskova asilzadelerine
bağladığı ümitten söz ediyordu. Asilzadelerin şimdi aldığı kararı
bildiren başka bir ses hükümdara yanıt verdi.
Hükümdarın titreyen sesi duyuldu:
"Beyler!"
Kalabalık hafifçe dalgalandı ve yine yatıştı; Piyer, hükümdarın o

--- Bölüm/Sayfa 972 ---
hoş, insanca ve dokunaklı sesini duydu; şöyle diyordu:
"Rus asillerinin koruyuculuğundan hiçbir zaman kuşku
duymamıştım. Ama bugün o benim umutlarımın da üstüne çıkmış
bulunuyor, yurdumuz adına size teşekkür ederim. Beyler, harekete
geçelim, zaman her şeyden değerlidir."
Hükümdar sustu, kalabalık onun etrafında sıkışmaya başladı; her
taraftan coşkun haykırışlar duyuldu.
Hiçbir şey duymamış olan, ama her şeyi kendine göre anlayan İlya
Andreyiç hıçkırarak arkadan, "Evet, her şeyden değerli... Çar
sözüdür..." dedi.
Hükümdar asilzadeler salonundan tacirler salonuna geçti. Orada
aşağı yukarı on dakika kaldı. Başkaları gibi Piyer de hükümdarı
tacirler salonundan sevinç gözyaşlarıyla çıkarken gördü. Sonradan
öğrenildi ki hükümdar tacirlere söylevine başlar başlamaz gözleri
dolmuş, sözünü titreyen bir sesle bitirmişti. Piyer, hükümdarı
gördüğü zaman o, yanında iki tacirle çıkıyordu. Biri Piyer'in tanıdığı
şişman bir kesimci, öbürü zayıf, sivri sakallı, uçuk benizli bir
belediye başkanıydı. İkisi de ağlıyordu. Zayıf olanın gözleri yaşlıydı,
ama şişman kesimci bir çocuk gibi hıçkırıyor ve durmadan
yineliyordu:
"Hayatımı da, malımı mülkümü de al, Majeste!"
Piyer artık gözünde hiçbir şeyin değeri olmadığını, her şeyi feda
etmeye hazır olduğunu göstermek arzusundan başka bir şey
hissetmiyordu. Meşrutiyetçiliğe eğilimli sözleri ona şimdi ne kadar
ayıp geliyordu. Bunu düzeltmek için fırsat arıyordu. Kont
Mamontov'un bir alay verdiğini öğrenince bütün giyim ve giyim
masraflarıyla birlikte bin kişi vereceğini hemen orada Kont
Rastopçin'e bildirdi.
Yaşlı Rostov, olup bitenleri gözyaşı dökmeden karısına anlatamadı;
hemen o anda Petya'nın ricasını kabul etti ve bizzat onu orduya
yazdırmaya gitti.
Ertesi gün hükümdar Moskova'dan ayrıldı. Bütün asilzadeler
üniformalarını çıkardılar, tekrar evlerde, kulüplerde yerlerini

--- Bölüm/Sayfa 973 ---
aldılar; homurdanarak milis için kâhyalarına emirler verdiler ve
yaptıkları şeye kendileri de hayret ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 974 ---
İkinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 975 ---
I
Napoléon, Rusya ile savaşa başladı, çünkü Dresden'e gelmeden,
tazimlerden başı dönmeden, Polonya üniforması giymeden, kendini
bir haziran sabahının çekiciliğine kaptırmadan edememişti;
Kuragin'in, sonra Balaşev'in yanında öfkeyle parlamaktan kendini
alıkoyamamıştı.
Aleksandr, bütün görüşmeleri reddetti, çünkü kendini hakarete
uğramış hissediyordu. Barclay de Tolly, ödevini yerine getirmek ve
büyük kumandan diye ün salmak için orduyu çok iyi idare etmeye
çabalıyordu. Rostov, atını Fransızların üzerine sürdü, çünkü düz
ovada at koşturmak arzusuna dayanamamıştı. Bu savaşa katılan
insanlar da, kendi kişisel özelliklerine, âdetlerine, şartlarına ve
amaçlarına göre tıpkı böyle hareket ediyorlardı. Ne iş gördüklerini,
kendileri için ne yaptıklarını biliyorlarmış gibi korkuyor, övünüyor,
seviniyor, öfkeleniyor, akıl yürütüyorlardı. Oysa tarihin aletiydiler,
kendilerinden saklı ve bizce anlaşılır bir iş görüyorlardı. Değişmez
yazgılarıdır bu; toplum içinde ne kadar yükselirlerse o kadar az
hürdürler.
1812'de iktidarı ellerinde tutanlar, yerlerini çoktan bıraktı; onları
ilgilendiren şeyler, iz bırakmadan yok olup gitti. Önümüzde yalnız o
zamanın tarihi sonuçları var.
Ama Avrupa'daki insanların Napoléon'un önderliği altında
Rusya'nın ta derinliklerine kadar dalmaları ve orada mahvolmaları
"gerekti" diyelim; o zaman bu savaşa katılan insanların birbirine
aykırı düşen bütün anlamsız ve gaddarca eylemleri bizce anlaşılmış
olur.
Kader, bütün bu insanları, kendi çıkarları için çalışırken kimsenin
(ne Napoléon'un ne Aleksandr'ın ne de savaşa katılanlardan daha
küçük herhangi birinin) hiç ümit etmediği muazzam bir sonucun
doğmasına yardım etmeye zorladı.
1812 yılında Fransız Ordusu'nun mahvolmasının sebebi şimdi bizce
aşikârdır. Napoléon ordularının mahvolmasına bir taraftan geç
kalması, kış seferine hazırlanmadan Rusya'nın ta içlerine dalmış

--- Bölüm/Sayfa 976 ---
olması, öbür taraftan Rus şehirlerinin yakılması üzerine savaşın
aldığı şekil ve Rus halkında düşmana karşı uyanan kin ve nefretin
neden olduğu üzerinde kimse tartışmaz. Ama o zaman, çok iyi bir
kumandanın sevk ve idaresi altındaki sekiz yüz bin kişilik dünyanın
en iyi ordusunun iki kat zayıf ve deneyimsiz kumandanların sevk ve
idaresi altındaki bir Rus Ordusu'yla çarpışmada ancak böylelikle
mahvolabileceğini o zaman (bu gerçek şimdi açık görünüyor) kimse
kestirememişti; bunun dışında, "Rusların bütün çabaları", Rusya'yı
kurtarabilecek olan bir tek şeye engel olmaya, "Fransızların bütün
çabaları" da, deneyimlerine ve Napoléon'un sözde dehasına rağmen
yaz sonunda Moskova'ya kadar uzanmaya, yani onları mahvedecek
olan şeyi yapmaya yöneltilmişti. 1812'yi anlatan tarih kitaplarında
Fransız yazarları, Napoléon'un, hattın uzamasındaki tehlikeyi
hissettiği için savaş istediğini; mareşallerinin ona Smolensk'te
kalmayı tavsiye ettiklerini ve güya seferin tehlikelerinin de o zaman
anlaşılmış olduğunu kanıtlamaya yönelik deliller ileri sürmeyi çok
severler; Rus yazarları ise daha çok, Napoléon'u Rusya'nın içerisine
çekmek için seferin başından beri bir İskit Savaşı planının mevcut
olduğundan söz etmeyi daha çok severler ve bu planı, kimi Pfuhl'e,
kimi bir Fransız'a, kimi Tolly'ye, kimi bizzat İmparator Aleksandr'a
atfeder, gerçekten de hu tarzda hareket edilmesi hakkında bazı
imalar taşıyan notlara, projelere, mektuplara işaret ederler. Ama
olup bitenin önceden kestirilmesi hakkındaki bütün bu imalar
şimdi, Fransızlar tarafından olduğu gibi Ruslar tarafından da
yalnızca olay onları haklı çıkardığı için ileri sürülüyor. Eğer olay
gerçekleşmeseydi şimdi bu imalar, o günlerde revaçta olan ama
doğru çıkmayan, bunun için de unutulan binlerce ve milyonlarca
ima ve tahmin gibi unutulacaklardı. Süren bir olayın sonucu
hakkında daima o kadar çok tahmin yürütülür ki, nasıl sona ererse
ersin sayısız öngörüler arasında tamamıyla tersine yürütülmüş
olanları da bulunduğunu büsbütün unutarak "Bunun böyle olacağını
ben daha o zaman söylemiştim" diyecek insanlar her zaman
bulunur.
Rusların, Napoléon'un hattın uzamasındaki tehlikeyi kavramış
olduğunu düşünerek düşmanı Rusya'nın içerlerine çekmeyi
planlamış olmaları konusundaki tahminler herhalde bu tür
tahminlerdendir; tarihçiler Napoléon ve mareşallerine bu gibi
düşünceleri ve Rus askerî şeflerine bu tür planları atfetmekte büyük
güçlük çekerler. Yaşanan olaylar, bu gibi tahminlerle büsbütün tezat

--- Bölüm/Sayfa 977 ---
teşkil etmektedir. Savaş süresince Ruslar Fransızları Rusya'nın
içerilerine çekme arzusunu beslemedikleri gibi Rusya'ya ilk
taarruzlarından beri onları durdurmak için her şey yapılmıştı.
Napoléon, hattın uzamasından korkmak şöyle dursun, her ileri
adımına, yeni bir zafer kazanmışçasına sevinmiş, çarpışmaları, eski
seferlerinde olduğu gibi değil, isteksizce aramıştır.
Seferin başlangıcında ordularımız ikiye ayrılmıştı; ulaşmaya
çalıştığımız biricik amaç, geri çekilmek ve düşmanı memleketin
içerlerine çekmek için orduların birleşmesinde bir yarar
görmemekle birlikte, onları birleştirmekti. İmparator orduda, Rus
toprağının her adımını savunmada onun moralini yükseltmek için
bulunuyordu, geri çekilmek için değil. Pfuhl'ün planı üzerine
muazzam bir Drissa ordugâhı kuruluyor, daha öteye çekilmek
düşünülmüyor. Hükümdar geriye çekilişte her adım için
başkomutanı azarlıyor. Yalnız Moskova'nın yakılması değil,
düşmanın Smolensk'e kadar sokulmasına izin verilmesini bile aklına
getirmiyor; ordular birleşince hükümdar Smolensk'in zapt
edilmesine, yakılmasına, surları önünde bir meydan muharebesi
verilmemesine öfkeleniyor.
Hükümdar böyle düşünüyor, Rus askerî şefleri ve bütün Ruslarsa
bizimkilerin ülkenin içerlerine doğru çekildiklerini düşündükçe
daha çok kızıyorlar.
Napoléon, ordularımızı ikiye ayırdı, ülkenin içerlerine doğru
ilerliyor, pek çok çarpışma fırsatı kaçırıyor. Bizim şimdi
gördüğümüz gibi bu ileri hareket onun için aşikâr bir felaket olduğu
halde, ağustos ayında Smolensk'te düşündüğü şey sadece ne yapıp
yapıp ilerlemektir.
Olaylar şunu açık olarak gösteriyor ki, ne Napoléon Moskova'ya
doğru ilerlemenin tehlikesini görmüş ne de Aleksandr ve Rus askerî
şefleri o zaman Napoléon'u içeri çekmeyi düşünmüşlerdi, belki
bunun aksi olmuştu. Napoléon'u memleketin içerlerine çekme işi bir
plana göre gerçekleşmemiş (bunun olabileceğine kimse
inanmıyordu) fakat ne olması gerektiğini ve Rusya'nın tek kurtuluş
yolunun ne olduğunu kestiremeyenlerin entrikalarından, amaç ve
isteklerinden doğmuştu. Her şey birden oluvermişti. Seferin
başlangıcında ordu ikiye parçalanmıştı. Çarpışmak ve düşmanın
taarruzunu durdurmak gibi açık bir amaçla onu birleştirmeye

--- Bölüm/Sayfa 978 ---
çalışıyoruz ama bu birleşme çabası sırasında düşmanın üstün
güçleriyle savaştan kaçınarak ve istemeden, keskin açılarla
çekilerek Fransızları Smolensk'e kadar getiriyoruz. Ama keskin
açılarla çekildiğimizi söylemek yetmez, çünkü Fransızlar her iki
ordunun arasında ilerliyor; açı daha çok keskinleşiyor ve biz daha
geriye çekiliyoruz. Çünkü Barclay de Tolly, bu sevilmeyen Alman
(kumandası altına girmesi gereken) Bagration'un nefret ettiği
birisiydi; Bagration da 2. Ordu'ya kumanda ederken kumandası
altına girmemek için Barclay'le birleşmemeye çalışıyordu. Bagration
(birleşme, tüm ordu komutanlarının başlıca hedefi olmasına
rağmen) birleşmiyor, çünkü bu hareketiyle ordusunu tehlikeye
sokacağını ve düşmanı yandan ve arkadan taciz edip ordusunu
Ukrayna'da tamamlayarak daha sola, daha güneye çekilmenin
kendisi elverişli bir hareket olacağını sanıyordu. Öyle görünüyordu
ki bunu o nefret ettiği, rütbe bakımından kendisinden küçük bir
Alman'a, Barclay'e tabi olmak istemediği için yapıyordu.
İmparator, moralleri yükseltmek için orduda bulunuyor, oysa onun
bulunması, neye karar verileceğinin bilinmemesi, ortada çok sayıda
danışman ve plan olması birinci ordunun enerjisini kırıyor ve ordu
geri çekiliyor.
Drissa ordugâhında durmayı tasarladılar, ama başkomutanlığa göz
koyan Paulucci, enerjisiyle Aleksandr'ı etkiliyor, Pfuhl'ün planı bir
köşeye atılıyor, bütün iş Barclay'e havale ediliyor. Fakat Barclay
güvenlik telkin etmediği için yetkisi sınırlandırılıyor.
Ordular parçalanmış, tek komuta yok, Barclay sevilmiyor; ama bu
karışıklık, parçalanma ve Alman başkomutanının sevilmemesi, bir
taraftan kararsızlığı (ordular bir arada bulunsa, komutan Barclay
olmasa kaçınılması imkânsız olan) savaştan çekinmeyi, öbür
taraftan Alınanlara karşı gittikçe artan hoşnutsuzluğun
vatanseverlik ruhunun uyanmasını doğuruyor.
Nihayet hükümdar ordudan ayrılıyor; ayrılması için biricik ve en
uygun bahane olarak da ulusal savaş için başkentlerde halkı
heyecana getirmesi gerektiği fikri ileri sürülüyor. Hükümdarın
Moskova'ya gitmesi de Rus Ordusu'nun gücünü artırıyor.
Hükümdar ordudan, başkomutanın tek kumanda hâkimiyetine engel
olmamak için ayrılıyor; çok daha kesin tedbirler alınacağı

--- Bölüm/Sayfa 979 ---
umuluyor; ama ordu komutanlarının durumu daha karışık bir şekil
alıyor ve zayıflıyor. Bennigsen, Büyük Dük ve bir sürü general
yaverler, başkomutanın hareketlerini kollamak, onda enerji
uyandırmak için orduda kalıyorlar; Barclay bütün bu "hükümdar
gözleri" altında kendini daha az özgür hissederek kesin hareketler
için daha dikkatli davranmaya başlıyor, savaştan çekiniyor.
Barclay tedbir taraflısıdır. Veliaht ihaneti anıştırarak meydan savaşı
istiyor. Lübomirski, Branitski, Vlotski ve daha başkaları bütün bu
gürültüleri o derece körüklüyorlar ki Barclay, hükümdara mektup
götürmek bahanesiyle PolonyalI general yaverleri Petersburg'a
gönderiyor, Bennigsen'le ve Büyük Dük'le açık bir savaşa girişiyor.
Nihayet Smolensk'te, Bagration'un arzusuna rağmen, ordular
birleşiyor.
Bagration araba ile Barclay'ın kaldığı binaya geliyor. Barclay, onu
karşılamaya çıkıyor, rütbe bakımından kendisinden yüksek olan
Bagration'a bilgiler veriyor. Bagration, gücüne de gitse, rütbesinin
yüksekliğine rağmen Barclay'in emrine giriyor; ama bundan sonra
daha az anlaşıyorlar. Bagration, hükümdarın emriyle bizzat
kendisine yazıyor. Yazdığı şu: "Hükümdarımın arzu ve iradelerine
rağmen komutanla (Barclay) bir arada asla yapamıyorum. Tanrı
aşkına beni buradan, bir alay komutanlığıyla da olsa, bir yere
gönderin, burada duramam; bütün genel karargâh Almanlarla
dolduruldu, öyle ki bir Rus'un burada yaşaması olanaksız.
Hükümdara ve ülkeme gerçekten hizmet ettiğimi sanıyordum, öyle
görünüyor ki Barclay'e hizmet ediyorum, itiraf ederim, bunu
yapmak istemiyorum." Baranitskiler, Wintzengerodeler ve benzerleri
sürüsü başkomutanların aralarını iyice bozuyorlar, birlik daha da
zayıflıyor. Fransızlar Smolensk önlerinde hücuma hazırlanıyor.
Mevzileri teftiş için bir general gönderiliyor. Barclay'den nefret
eden bu general kolordu komutanı olan bir dostunun yanına
gidiyor, orada bir gün kaldıktan sonra Barclay'in yanına dönüyor,
görmediği, olası savaş meydanını nokta nokta eleştiriyor.
Olası savaş meydanı üzerine tartışmalar sürer, entrikalar dönerken
ve biz yerlerini belirlemede yanıldığımız Fransızları ararken onlar
Neverovski tümeniyle karşılaşıyor, ta Smolensk surlarına
yaklaşıyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 980 ---
Ulaşım yollarını kurtarmak için Smolensk'te beklenmedik bir
çarpışmaya girmek zorunlu. Savaş veriliyor. İki taraftan binlerce
kişi ölüyor.
Smolensk, hükümdarın ve istememesine karşın terk ediliyor. Ama
şehri, valileri tarafından aldatılan kendi halkı yakıyor; perişan şehir
halkı, yalnız kendi kayıplarını düşünüp diğer Rus şehirlerine örnek
vererek ve düşmana karşı yüreklerde kin ateşi yakarak Moskova'ya
gidiyor; Napoléon ilerliyor, biz çekiliyoruz; Napoléon'a galebe
çalacak olan şey de elde ediliyor.

--- Bölüm/Sayfa 981 ---
II
Oğlu gittikten bir gün sonra Prens Nikolay Andreyiç, Prenses
Mariya'yı yanına çağırdı.
"Evet, memnun oldun mu şimdi?" dedi. "Oğlumla aramı bozdun;
memnun oldun mu? İstediğin de yalnız buydu. Oldu mu?.. Benim
için bu ne acı bir şey. Yaşlı ve zayıfım; gönlün buna razı oldu
demek. Eh, sevin artık, sevin..."
Bundan sonra Prenses Mariya bir hafta babasını görmedi. Yaşlı
Prens hastaydı, çalışma odasından çıkmıyordu.
Babasının bu hastalığı sırasında Matmezel Bourienne'i da kabul
etmediğini Prenses Mariya hayretle fark etmişti. Tihon bakıyordu
ona.
Bir hafta sonra Prens odasından çıktı, yeniden eski hayatına başladı,
kendini yoruyor, yapı ve bahçe işleriyle uğraşıyordu, Matmezel
Bourienne'le ilişkisini bütünüyle kesmişti. Prenses Mariya'ya karşı
takındığı soğuk tavırla sanki, "İşte görüyor musun, günahıma girdin,
şu Fransız kızıyla ilişkim hakkında Prens Andrey'e yalan söyledin,
oğlumla aramı bozdun; görüyorsun ki bana ne sen lazımsın, ne de o
Fransız kızı," diyordu.
Prenses Mariya gününün yarısını Nikoluşka ile geçiriyor, derslerini
takip ediyor; ona bizzat Rusça ve müzik dersleri veriyor,
Dessalles'yle konuşuyordu; günün öbür kısmını kitaplarla, yaşlı dadı
ve bazen de arka kapıdan ona gelen Tanrı adamlarıyla geçiriyordu.
Prenses Mariya, savaş hakkında bütün kadınların düşündüğü gibi
düşünüyordu. Savaşta bulunan kardeşi için korkuyor, onu
anlayamıyor, insanların, onlara birbirlerini öldürten gaddarlıkları
karşısında dehşete düşüyor, ama eski savaşlardan bir farkı olmayan
bu savaşın önemini anlamıyordu. Savaşın gidişatıyla çok ilgilenen
Dessalles'nin düşüncelerini ona anlatmaya çalışmasına, Tanrı
adamlarının, Deccal'in istilası hakkındaki halk söylentilerinden ona
dehşetle söz etmelerine, onunla yeniden çatışmaya girişen ve şimdi
"Prenses Drubetskaya" olan Jüli'nin Moskova'dan ona vatanseverce

--- Bölüm/Sayfa 982 ---
mektuplar yazmasına rağmen bu savaşın önemini anlamıyordu.
Jüli bir mektubunda, "Sana Rusça yazıyorum, sevgili dostum," diye
yazıyordu, "çünkü Fransızlardan olduğu gibi, duymaya tahammül
edemediğim dillerinden de nefret ediyorum... Moskova'da hepimiz
sevgili imparatorumuzun getirdiği heyecan ve coşkunlukla tutuşmuş
bulunuyoruz. Zavallı kocam Yahudi lokantalarında eziyet ve açlık
çekiyor; ama aldığım haberler beni daha çok cesaretlendiriyor. İki
oğlunu kucaklayarak, 'Onlarla öleceğim; ama yılmayacağım!' diyen
Rayevski'nin gösterdiği kahramanlığı duydunuz şüphesiz. Gerçekten
de düşmanın bizden iki kat fazla olmasına rağmen sarsılmadık.
Nasıl mümkünse, öyle vakit geçiriyoruz; ama savaşta da savaşın
gerektirdiği gibi yaşıyoruz. Prenses Alina ve Sophie bütün gün
benimle birlikte; biz, yaşayan kocalarımızın bahtsız dulları, yara
sargısı yaparak çok güzel konuşmalar yapıyoruz..."
Prenses Mariya'nın, bu savaşın önemini anlamamasının başlıca
nedeni, yaşlı Prens'in savaştan söz etmemesi, savaşa önem
vermemesi, savaştan söz eden Dessalles'yle sofrada dalga
geçmesiydi. Prens'in tavrı o kadar sakin ve güvenliydi ki Prenses
Mariya hiç düşünmeden inanıyordu ona.
Temmuz boyunca yaşlı Prens çok çalışkan, hatta heyecanlıydı.
Bahçeyi yenilemiş, hizmetçiler için yeni bir bina yaptırmıştı. Prens
Mariya'yı kaygılandıran tek şey, babasının az uyuması, her gün
çalışma odasında uyuma alışkanlığını bırakması, yattığı yeri her
gün değiştirmesiydi. Kâh portatif karyolasının galeride kurulmasını
emrediyor, kâh misafir salonundaki kanepede veya volter
koltuğunda kalıyor, elbiseleriyle uyukluyor, bu sırada genç Petruşa
(Matmazel Bourienne'in yerine) ona kitap okuyordu; bazen geceyi
yemek salonunda geçirirdi.
1 Ağustos'ta Prens Andrey'den ikinci mektup geldi. Ayrılışından az
sonra alınan ilk mektupta Prens Andrey, babasına söylemeye cesaret
ettiği şeyden ötürü ondan uysalca af dilemiş, o kendisine gene eski
sevgisiyle bakmasını rica etmişti. Bu mektuba yaşlı Prens, hoşgörülü
mektupla yanıt verdi; bundan sonra da Fransız kızını kendinden
uzaklaştırdı. Vitebsk yakınından, Fransızların şehri işgalinden sonra
yazdığı ikinci mektup, çizdiği bir planla birlikte seferin kısaca bir
tasvirinden ve ilerideki seyri hakkındaki düşüncelerinden ibaretti.
Bu mektupta Prens Andrey babasına, savaş meydanına yakın

--- Bölüm/Sayfa 983 ---
kıtaların tam harekât hattı üzerindeki uygunsuz durumunu
göstererek, Moskova'ya gitmeyi tavsiye ediyordu.
O gün yemekte Dessalles, Fransızların Vitebsk'e girdikleriyle ilgili
söylentilerin dolaştığını söyleyince yaşlı Prens, oğlunun mektubunu
hatırladı.
Prenses Mariya'ya, "Prens Andrey'den bugün mektup aldım," dedi,
"okumadın mı?"
Prenses, "Hayır, mon pere,"[697] diye ürkerek yanıt verdi. Geldiğini
bile duymadığı mektubu okumuş olamazdı.
Prens, alışkanlık edindiği ve bu savaştan söz ederken her zaman
dudaklarında beliren o hafifseyici gülümsemeyle, "Savaş hakkında
yazıyor, hani şu savaştan," dedi.
Dessalles, "Çok enteresan, herhalde," dedi, "Prens doğru bilgi
verebilecek durumda..."
Matmazel Bourienne, "Ah, çok enteresan!" dedi.
Yaşlı Prens, "Gidin getirin," diyerek Matmazel Bourienne'e döndü.
"Biliyorsunuz, küçük masanın üstünde, tamponun altında."
Matmazel Bourienne, sevinçle fırladı.
"Ah hayır," diye kaşlarını çatarak haykırdı. "Sen git, Mihail İvaniç!"
Mihail İvaniç kalktı, çalışma odasına gitti. Ama o çıkar çıkmaz yaşlı
Prens kaygılı kaygılı bakındı, peçeteyi attı ve kendisi gitti.
"Bir şey beceremezler, her şeyi karmakarışık ederler."
O çıkarken Prenses Mariya, Dessalles, Matmazel Bourienne, hatta
Nikoluşka sessizce bakıştılar. Yaşlı Prens elinde mektupla plan
olduğu halde, Mihail İvanoviç'le birlikte, hızlı adımlarla döndü,
yemekte mektubu kimseye okutmadı, yanına koydu.
Misafir salonuna geçilince kâğıdı Prenses Mariya'ya verdi, yeni
binanın planını önüne yaydı, gözlerini ona dikti, Prenses Mariya'ya
yüksek sesle okumasını emretti. Prenses Mariya, mektubu okuyup

--- Bölüm/Sayfa 984 ---
bitirerek sorar gibi babasına baktı. O plana bakıyordu, kendi
düşüncelerine dalmış görünüyordu.
"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Prens," diye sordu Dessalles.
Prens, tatsızca uykudan uyanır gibi gözlerini yapı planından
ayrılmaksızın, "Ben mi? Ben mi?" dedi.
"Savaş alanının böyle bize yaklaşması çok mümkün..."
"Sa-sa-savaş alanı!" dedi Prens, "daha önce de söyledim, savaş alanı
Polonya... Düşman asla Neman'dan ileri geçemez."
Dessalles şaşkınlıkla, düşman Dinyeper'de bulunduğu halde hâlâ
Neman'dan söz eden Prens'e baktı; Neman'ın coğrafya durumunu
unutan Prenses Mariya, babasının söylediklerini doğru sanıyordu.
Prens, kendisine daha geçenlerde olmuş gibi gelen 1807 seferini
düşünerek, "Karlar eriyince Polonya bataklıklarında boğulurlar.
Ama bunu göremezler," dedi, "Bennigsen, daha önce Prusya'ya
girmeliydi, o zaman iş başka şekil alırdı..."
Dessalles ürkekçe, "Ama Prens," dedi, "mektupta Vitebsk'ten söz
ediliyor..."
Prens memnuniyetsizlikle, "Ha, mektupta mı? Evet..." dedi. "Evet...
Evet..." Yüzünde birden hüzünlü bir ifade belirdi. Bir süre sustu.
"Evet, Fransızların bilmem hangi nehirde bozguna uğradıklarını
yazıyor."
Dessalles gözlerini indirdi.
Yavaşça, "Prens buna dair bir şey yazmıyor," dedi. "Yazmıyor mu?
E, kendim uydurmadım ya."
Uzun süre sustular.
Yaşlı Prens başını kaldırıp yapı planını işaret ederek ansızın,
"Evet... Evet... E, Mihail İvaniç," dedi. "Anlat bakalım, bunu ne
şekilde değiştirmek istiyorsun?"

--- Bölüm/Sayfa 985 ---
Mihail İvanoviç, plana yaklaştı, Prens onunla yeni yapının planı
üzerinde konuştuktan sonra öfkeyle Prenses Mariya'ya ve
Dessalles'ye bir göz atarak odasına çekildi.
Prenses Mariya, babasına karşı çıkan Dessalles'nin şaşkın, sıkılgan
bakışlarını görmüş, sustuğunu fark etmiş ve babasının, oğlundan
gelen mektubu misafir salonundaki masanın üzerinde unutmuş
olmasına şaşmıştı; fakat Dessalles'den sıkılmasının, susmasının
nedenini sormak şöyle dursun, bunu düşünmekten bile korkuyordu.
Akşamüstü, Prens'in gönderdiği Mihail İvaniç, Prens Andrey'in
misafir salonunda unutulan mektubunu almak için Prenses
Mariya'ya geldi, Prenses Mariya mektubu verdi ve babasının ne
yaptığını sordu Mihail İvaniç'e.
Mihail İvaniç'in yüzünde saygılı, biraz da alaycı bir gülümseme
belirdi, bu gülüş Prenses Mariya'yı sararttı,
"Uğraşıp duruyorlar," dedi, "yeni yapıdan yana çok kaygıları var.
Biraz okudular, şimdi de..." Sesini alçaltarak ekledi: "Yazı masasının
başındalar, galiba vasiyetnameyle meşgul olacaklar." Son
zamanlarda Prens'in en sevdiği işlerden biri de, öldükten sonra
bırakacağı ve kendisinin "vasiyetname" diye adlandırdığı kâğıtlarla
uğraşmaktı.
Prens Mariya sordu, "Alpatıç'ı Smolensk'e gönderiyorlar mı?"
"Elbette efendim, o çoktandır bekliyor."

--- Bölüm/Sayfa 986 ---
III
Mihail İvaniç, mektupla yazı odasına döndüğü zaman Prens
gözlerinde gözlüğü, abajur mumların altında, açık masasının
başında, biraz uzakta tuttuğu kâğıtlarla gösterişli bir tavırla
oturmuş, öldükten sonra hükümdara verilmesi gereken belgelerini
(kendi deyimiyle remarque'larını[698]) okuyordu.
Mihail İvaniç içeri girdiği sırada, şimdi okuduğu şeyleri yazdığı
zamanın hatırasıyla, gözleri dolmuştu. Mihail İvaniç'in elinden
mektubu aldı cebine koydu. Kâğıtları yerleştirdi, çoktan beri
bekleyen Alpatıç'ı çağırttı.
Elindeki küçük bir kâğıtta, Smolensk'te alacağı şeyler yazılıydı;
kapının yanında bekleyen Alpatıç'ın yanında gezinerek emirler
vermeye başladı.
"İlk olarak mektup kâğıdı, işitiyor musun, sekiz deste, işte şu örneğe
göre; kenarı yaldızlı, mutlaka ona göre olsun; Mihail İvaniç'in
pusulasına göre de vernikle mühür mumu."
Odada gezindi, notuna baktı:
"Sonra, mektubu valinin kendisine vereceksin."
Yeni yapıya, mutlaka Kont'un düşündüğü biçimde, kapı sürgüleri
gerekti. Sonra vasiyetnameyi koymak için bir ciltli dosya
ısmarlamak gerekiyordu.
Alpatıç'a emir vermek iki saatten çok sürdü... Prens onu bir türlü
bırakmıyordu. Oturdu, düşünceye daldı, gözlerini kapayıp uyukladı.
Alpatıç, kımıldandı.
"Hadi, git, git; bir şey gerekirse ben seni çağırtırım."
Alpatıç çıktı, Prens yine yazı masasına yaklaştı, bir göz attı, eliyle
kâğıtlarına dokundu, tekrar kapadı, valiye mektup yazmak için
masanın başına geçti.
Mektubu kapayıp kalktığı zaman vakit geç olmuştu. Uyumak

--- Bölüm/Sayfa 987 ---
istiyordu, ama uyku tutmayacağını, en kötü düşüncelerin ona
yatakta geldiğini biliyordu. Tihon'a seslendi, bu gece yatağı nereye
sereceğini göstermek için onunla odaları gezdiler. Her köşeyi
ölçerek dolaşıyordu.
Hiçbir yeri beğenmiyordu, ama alışık olduğu yazı odasındaki divan
hepsinden kötüydü. Bu divan, üzerinde yatarken sıkıntılı şeyler
düşündüğü için ona korkunç geliyor olacaktı. İyi bir yer yoktu, en
iyisi gene piyanonun arkasındaki köşeydi: Orada hiç uyumamıştı.
Tihon, sofracıbaşı ile birlikte yatağı getirdi, yerleştirmeye başladı.
Prens, "Öyle değil, öyle değil!" diye bağırdı ve karyolayı köşeden
geri çekti. Sonra yine ileri dayadı.
Prens, "Eh, nihayet hepsi tamam oldu, şimdi dinlenirim," diye
düşündü, elbiselerini çıkarmasını Tihon'a emretti.
Prens, kaftanını ve pantolonunu çıkarmak için gayretle yüzünü
buruşturup gözlerini kırpıştırarak soyundu, kendini bütün
ağırlığıyla karyolaya bıraktı, hafifseyen bir tavırla sararmış, kuru
bacaklarına bakarak düşünceye dalar gibi oldu. Düşünmüyordu, bu
bacakları kaldırmak ve karyolaya yerleşmek için harcayacağı çaba
karşısında duralamıştı. "Ah ne ağır! Ah, bu azaplar çabuk bitse de
siz de beni bıraksanız!" diye düşündü. Dudaklarını kısıp kim bilir
kaçıncı kez çabaladı ve yattı. Ama yatar yatmaz yatak, düzenli
hareketlerle altında sanki soluyarak, yaylanarak ileri geri gidip
gelmeye başladı, hemen her gece böyle olurdu. Kapamış olduğu
gözlerini açtı.
"Rahat yok ki, lanet olasıcalar!" Öfkeyle homurdandı:
"Evet, evet önemli bir şey daha vardı, gece yatakta düşünmek için
çok önemli bir şey saklamıştım. Sürgüler mi? Hayır, bunu söyledim.
Hayır, neydi o, salonda geçen bir şeydi. Prenses Mariya bir şey
saçmalamıştı. Dessalles, bu aptala bir şey demişti. Cebinde bir şey
var mı, hatırlamıyorum."
"Tişka! Yemekte ne konuşulmuştu?"
"Prens Mihail'den..."

--- Bölüm/Sayfa 988 ---
"Sus, sus." Prens elini masaya vurdu. "Ha, hatırladım, Prens
Andrey'in mektubunu Prenses Mariya okudu. Dessalles, Vitebsk
hakkında bir şey söyledi, şimdi okurum."
Cebindeki mektubun getirilmesini, üstünde limonata ve burmalı bir
mum duran küçük masanın karyolaya yaklaştırılmasını emretti,
gözlüğünü takıp okumaya başladı. Ancak orada, gecenin sessizliği
içinde, yeşil abajurun altından gelen hafif bir ışıkta mektubu
okuyunca, bu mektubun önemini ilk kez bir parça anladı.
Fransızlar Vitebsk'te, dört menzil aşarak Smolensk'te olabilirler;
belki de şimdiden oradadırlar.
"Tişka!" Tihon sıçradı. "Hayır istemez, istemez!" diye bağırdı.
Mektubu şamdanın altına gizledi, gözlerini kapadı. Tuna, parlak bir
öğle vakti, kamışlar, Rus karargâhı gözlerinin önüne geldi; yüzünde
tek bir kırışık olmayan, dinç, neşeli, pembe beyaz genç bir
generaldir. Potemkin'in sırmalı çadırına giriyor; gözdeye karşı ateşli
bir kıskançlık hissi o zamanki şiddetiyle içinde uyanıyor. O zaman
Potemkin'le, ilk görüşmelerinde söylenen sözleri hâlâ hatırlıyor.
Tombul ve san yüzlü, kısa boylu, şişman ana İmparatoriçe ilk kez
iltifat ederek onu kabul ettiği zamanki gülümsemesi ve sözleriyle
gözünün önüne geliyor, katafalktaki yüzünü ve o zaman onun elini
öpme hakkı dolayısıyla tabutun yanında Zubov'la arasında çıkan
kavgayı hatırlıyor.
"Ah, bir an önce, bir an önce o zamanlara dönebilsem, şimdiki her
şey, çabuk, daha çabuk sona erse, beni rahat bıraksalar!"

--- Bölüm/Sayfa 989 ---
IV
Lısiye Gori, Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski'nin malikânesi
Smolensk'ten 60 verst uzakta, onun arkasında, Moskova yolunun üç
verst ötesinde bulunuyordu.
Prens'in Alpatıç'a emirler verdiği gece Dessalles, Prenses Mariya ile
görüşmek istemiş, Prens'in sağlığı yerinde olmadığından, güvenliği
için hiçbir tedbir almadığına ama Prens Andrey'in mektubundan
Lısiye Gori'de kalmanın tehlikeli olduğu anlaşıldığına göre, gerçek
durum ve Lısiye Gori'nin karşılaştığı tehlikenin derecesi hakkında
bilgi verilmesi ricasıyla Smolensk valisine Alpatıç'la kendisinin bir
mektup göndermesini saygıyla tavsiye etmişti. Prenses Mariya kendi
ağzından Dessalles'nin valiye yazdığı mektubu imzaladı, onu valiye
götürmesini ve tehlike varsa mümkün olduğu kadar çabuk
dönmesini emrederek Alpatıç'a verdi.
Alpatıç, bütün emirleri aldıktan sonra kendisini uğurlayan ev
halkıyla birlikte başında beyaz tüylü şapkası (Prens'in hediyesi)
elinde tıpkı Prens gibi, bir bastonla, üç besili kır at koşulmuş meşin
körüklü arabaya binmek üzere çıktı.
Büyük zil bağlıydı, küçük zillerse kâğıtlarla tıkanmıştı. Prens Lısiye
Gori'de zille gezilmesine izin vermezdi. Ama Alpatıç uzun
yolculuklarda büyük ve küçük zilleri severdi. Herkes, güvenlik
komiseri, hesap memuru, iki kadın aşçı, iki kocakarı, bir Kazak
çocuk, arabacılar, çeşitli hizmetçiler onu uğurluyorlardı.
Kızın sırtına ve altına basma kaplı kuştüyü yastıklar, minderler
yerleştirdi. Yaşlı baldızı, gizlice arabaya bir paket soktu. Aşçılardan
biri onu koltuklayarak arabaya bindirdi.
Alpatıç soluyarak tıpkı Prens gibi çabuk çabuk, "Ah, şu kadın
hazırlıkları! Şu kadınlar, şu kadınlar!" dedi ve arabaya oturdu, işler
için güvenlik komiserine son emirleri verdi ve burada artık Prens'i
taklit etmeyerek dazlak başından şapkasını aldı, üç kere haç çıkardı.
Savaş haberlerini ima ederek karısı ona bağırdı:
"Siz, eğer bir şey olursa... Geri dönün, Yakov Alpatıç; Tanrı aşkına,

--- Bölüm/Sayfa 990 ---
bize acıyın."
"Şu kadınlar, şu kadınlar, kadın hazırlıkları!" diye mırıldandı
Alpatıç, kimi yeri sararmış çavdar, kimi yeri sık ve henüz yeşil
yulaf, kimi yeri yeni yeşermeye başlamış siyah tarlada etrafı süzerek
ilerlemeye başladı.
Alpatıç, bu yılın yeni yaz mahsulünü seyrederek, yer yer biçilmiş
çavdar tarlalarının çizgilerine bakarak ilerliyor, ekim ve hasat için
idari programını ve Prens'in unutulmuş bir emri olup olmadığını
düşünüyordu.
Yolda hayvanları iki kez yemledikten sonra, Alpatıç, 4 Ağustos'ta
akşama doğru şehre vardı.
Yolda ağırlıklara ve askerî kıtalara rastlamıştı. Smolensk'e
yaklaşırken uzaktan top sesleri duydu, ama bu sesler onu
şaşırtmadı. Onu en çok şaşırtan şey, Smolensk'e yaklaşırken
birtakım askerlerin yem için biçtikleri anlaşılan, üzerinde ordugâh
kurulmuş çok iyi bir yulaf tarlası görmüş olmasıydı. Bu durum
Alpatıç'ı şaşırttı ama kendi işini düşünerek bunu çabuk unuttu.
Otuz yıldan fazla oluyordu ki Alpatıç'ın merakları Prens'in arzusuyla
sınırlıydı; hiçbir zaman bu dairenin içinden çıkmamıştı. Prens'in
emrini yerine getirmekle ilgili olmayan hiçbir şey Alpatıç'ı
ilgilendirmediği gibi onun için mevcut da değildi.
Alpatıç, 4 Ağustos akşamı Smolensk'e gelerek Dinyeper'in ötesinde
Gaça varoşunda bir hanın önünde, otuz yıldır alıştığı Ferapontov'un
hanında durdu. Ferapontov, on iki yıl önce Alpatıç'ın uğurlu
aracılığıyla Prens'ten bir koru satın almış, ticarete başlamıştı; şimdi
ilde bir evi, bir ham, bir uncu dükkânı vardı. Ferapontov, kalın
dudaklı, iri burnunda, siyah, çatık kaşlarının üstünde urlar bulunan
şişman, siyah saçlı, kırmızı yüzlü, koca göbekli kırk yaşlarında bir
mujikti.
Ferapontov, sırtında yelek ve basma bir gömlekle sokağa bakan
dükkânının önünde duruyordu. Alpatıç'ı görerek ona yaklaştı.
"Hoş geldin, Yakov Alpatıç, halk şehirden çıkıyor, sen şehre
geliyorsun."

--- Bölüm/Sayfa 991 ---
Alpatıç, "Nasıl şey bu, şehirden mi çıkıyorlar?" dedi.
"Ben de söylüyorum, halk aptal, Fransız'dan hep korkuyorlar."
Alpatıç, "Kadın masalları, kadın masalları!" dedi.
"Ben de böyle düşünüyorum, Yakov Alpatıç. Ben diyorum, onu
şehre bırakmamak için emir var, iş emniyette demek. Köylüler de
araba başına üç ruble istiyorlar, insaf kalmamış."
Yakov Alpatıç dikkatsizce dinliyordu. Semaver, hayvanlar için kuru
ot istedi, çay içtikten sonra yattı.
Hanın önünden bütün gece askerî kıtalar geçti. Ertesi gün Alpatıç,
yalnız şehirde giydiği elbisesini giydi, işlerini takip için çıktı. Sabah
güneşliydi, daha saat sekizde ortalık sıcaktı: "Hasat için bulunmaz
bir gün," diye düşündü. Şehrin ötesinden, sabahın erken
saatlerinden beri tüfek sesleri duyuluyordu.
Saat sekizden sonra tüfek seslerine top sesleri eklendi. Sokaklarda
acele acele bir tarafa doğru giden kalabalık bir halk, askerler vardı
ama her zamanki gibi arabacılar arabalarıyla geziyor, tacirler
dükkânlarının önünde duruyor, kiliselerde ayin yapılıyordu.
Alpatıç, dükkânlara, hükümet dairelerine, postaneye, valiye gitti.
Hükümet dairelerinde, dükkânlarda, postanede herkes ordudan ve
artık şehre hücum etmeye başlayan düşmandan söz ediyordu;
herkes birbirine ne yapmak gerektiğini soruyor, birbirini
yatıştırmaya çalışıyordu.
Alpatıç, valilik binasının önünde bir kalabalık, Kazaklar, valiye ait
bir yol arabası gördü. Peronda iki asilzadeye rastladı ki birini
tanıyordu. Eski ilçe polis komiseri olan tanıdık asilzade heyecanla,
"Şakaya gelmez bu," diyordu, "yalnız olan için iyi. Tek kişinin derdi
de tek olur. Ama on üç kişilik bir aile, sonrada bütün mal, mülk...
Her şeyi mahvettiler. Yönetim neyi bekliyor?.. Ah, bu haydutları
asardım..."
Öteki, "Hadi, yeter," dedi.
Eski komiser, "Ne olacakmış, varsın duysunlar! E, biz köpek değiliz,"
dedi ve bakınca Alpatıç'ı gördü. "Hey, Yakov Alpatıç, burada ne işin

--- Bölüm/Sayfa 992 ---
var senin?"
Alpatıç, Prens'i andığı zamanlar yaptığı gibi başını gururla kaldırıp
elini yakasının arasına sokarak, "Ekselansların emirleriyle valiye
geldim," diye yanıt verdi, "durum hakkında bilgi almamı emrettiler."
Derebeyi, "İşte gör, öğren!" diye bağırdı. "İşi o hale soktular ki ne,
araba var ne bir şey!.. Bak, duyuyor musun?" diyerek tüfek
seslerinin geldiği tarafı işaret etti: "İşi o hale soktular ki yandık...
Haydutlar!" diye tekrarladı ve yükseltiden indi.
Alpatıç, başını salladı ve merdivenleri çıktı, kabul salonunda
sessizce birbiriyle bakışan tacirler, kadınlar, memurlar vardı.
Çalışma odasının kapısı açıldı, herkes ayağa kalktı. Kapıdan bir
memur koştu, bir tacirle bir şeyler konuştu, boynu istavrozlu şişman
bir memura arkadan seslendi ve kendisine çevrilen bakışlardan,
sorulardan kaçarak kapıda yine kayboldu. Alpatıç, ilerledi,
memurun ikinci çıkışında elini ilikli redingotunun yakasına soktu,
memura iki mektup vererek, "General Anşef Bolkonski'den Sayın
Baron Aş'e," dedi.
Öyle gösterişle, azametle söyledi ki memur ona doğru döndü,
mektubu aldı, birkaç dakika sonra vali Alpatıç'ı kabul etti ve acele
acele ona dedi ki:
"Prense ve Prenses'e benim hiçbir şey bilmediğimi söyle: Ben
aldığım yüksek emirlere göre hareket ettim, işte al..."
Alpatıç'a bir kâğıt verdi.
"Bununla birlikte, Prens hasta olduğuna göre Moskova'ya
gitmelerini tavsiye ederim, kendim de şimdi gidiyorum. Böylece arz
et..."
Vali sözünü bitirmeden, toz toprak ve ter içinde bir albay koşarak
kapıdan içeriye girdi, Fransızca bir şeyler söylemeye başladı, valinin
yüzünde dehşet ifadesi belirdi.
Alpatıç'a başıyla işaret ederek, "Git," dedi ve subaya bir şeyler
sormaya başladı, Alpatıç, valinin odasından çıkınca açgözlü, korkak,
aciz bakışlar ona çevrildi. Gittikçe yaklaşan silah seslerine elinde

--- Bölüm/Sayfa 993 ---
olmayarak kulak kabartan Alpatıç aceleyle hana gitti.
Valinin Alpatıç'a verdiği kâğıtta şöyle yazıyordu:
"Sizi temin ederim ki Smolensk şehri hiçbir tehlike karşısında
değildir; hiçbir tehlike ihtimali de yoktur. Bir taraftan ben, öbür
taraftan Prens Bagration ayın yirmi ikisinde Smolensk önlerinde
gerçekleşecek olan birleşme için hareket halinde bulunuyoruz;
ordumuz düşmanı püskürtünceye ya da son er ölünceye kadar, size
emanet edilen ildeki yurttaşları koruyacaktır. Görüyorsunuz ki
Smolensk halkını yatıştırmada yerden göğe kadar haklısınız. Zira
böyle kahraman iki ordu ile savunulan edilen kimse, zaferden emin
olabilir." (Barclay de Tolly'nin Smolensk Sivil Valisi Baron Aş'a
günlük emri, 1812 yılı)
Halk sokaklarda kaygıyla dolaşıyordu.
Ağzına kadar kap kaçakla, sandalyelerle, küçük dolaplarla yüklü
arabalar, evlerin avlu kapılarından boyuna çıkıp sokaklarda
ilerliyorlardı. Ferapontov'a komşu olan evin önünde arabalar
duruyor, kadınlar vedalaşarak ağlaşıyorlardı. Bir ev köpeği
havlayarak koşulu hayvanların önünde dört dönüyordu.
Alpatıç, her zamankinden hızlı adımlarla avluya girdi ve doğru
odunluğa, atlarının, arabasının yanına gitti. Arabacı uyuyordu; onu
uyandırdı, atları arabaya koşmasını emrederek evin sofasına girdi.
Ev sahibinin odasından çocuk ağlaması, yürek parçalayıcı kadın
hıçkırıkları ve Ferapontov'un öfkeli, boğuk sesi duyuluyordu.
Alpatıç içeri girince aşçı kadın, ürken bir tavuk gibi çırpınarak
kaçtı.
"Öldüresiye dövdü, karısını dövdü!.. Öyle dövdü, öyle çekip
sürükledi ki!.."
Alpatıç sordu:
"Ne diye?"
"Gitmek istedi, kadın bu! Götür beni, dedi, küçük çocuklarımla beni
mahvetme; herkes gitti, dedi, biz ne duruyoruz? Sonra dövmeye
başladı, öyle dövdü, öyle çekip sürükledi ki!"

--- Bölüm/Sayfa 994 ---
Alpatıç, bu sözler üzerine başını "doğru" der gibi salladı, başka bir
şey öğrenmek istemeden satın aldığı şeylerin olduğu yere, ev
sahibinin odasının karşısındaki odaya yaklaştı.
Bu sırada kollarının arasında bir çocuk, başında parçalanmış bir
örtüyle zayıf, sapsarı bir kadın kapıdan fırladı, merdivenlerden
avluya kaçarak haykırdı:
"Alçak, katil!"
Ferapontov, arkasından çıktı, Alpatıç'ı görünce yeleğini, saçlarını
düzeltti, esnedi ve Alpatıç'ın arkasından odaya girdi.
"Ne o, gidiyor musun?" diye sordu.
Alpatıç, soruya yanıt vermedi, ev sahibine bakmadan, satın aldığı
şeyleri toplayarak oda için ne kadar borcu olduğunu sordu.
"Hesaplarız! E, valinin yanında ne oldu?" diye sordu Ferapontov,
"Neye karar verildi?"
Alpatıç, valinin kesin hiçbir şey söylemediği yanıtını verdi.
Ferapontov, "Bizim iş yürür mü ki? " dedi. "Dorogobuj'e kadar her
yük arabası için yedi ruble ver. Diyorum ya, insaf kalmamış.
Silivanov'un perşembe günü işi yolundaydı; orduya çuvalı dokuz
rubleden un sattı. E, çay içecek misiniz?"
Atlar koşulurken Alpatıç, Ferapontov'la çay içti, bakliyat fiyatları,
bereket ve hasat için elverişli havalar üzerinde konuştular.
Ferpontov, üç bardak çay içtikten sonra kalkarak, "Ama sesler
kesildi, herhalde bizimkiler ağır bastılar. Şehre sokmayacaklar
dendi ya, demek güçleri var... Geçenlerde anlatıyorlardı; Matvey
İvaniç Platov onları Marin Nehri'ne dökmüş, bin on sekizini mi ne
bir günde boğmuş."
Alpatıç, satın aldığı şeyleri topladı, onları içeriye giren arabacıya
verdi, ev sahibiyle hesabını gördü. Avlu kapısından, kibitka'ların
tekerlek gürültüleri, nal ve çıngırak sesleri duyuluyordu.
Öğleyi çok geçmişti; sokağın yarısı gölgede, öbür yarısı güneşin

--- Bölüm/Sayfa 995 ---
parlak ışığı altındaydı. Alpatıç, pencereden baktı, sonra kapıya
doğru yürüdü. Birden uzaktan acayip bir ıslık ve çarpan bir cismin
sesi duyuldu, arkasından pencereler zangırdadı; arka arkaya top
sesleri yükseldi.
Alpatıç, sokağa çıktı; iki adam köprüye doğru koşuyorlardı. Her
taraftan ıslıklar, şehre düşen güllelerin çatırtısı, humbaraların
patlayışı duyuluyordu. Ama bu sesler, şehrin ötesinden gelen top
seslerinin yanında hemen hemen işitilmiyor, şehir halkının dikkatini
çekmiyordu. Bu, Napoleon'un yüz otuz topla saat beşte
başlanmasını emrettiği bombardımandı. Halk ilkin bu
bombardımanın ne demek olduğunu anlamamıştı.
Düşen humbaraların, güllelerin sesi önce yalnız küçük bir merak
uyandırdı. O ana kadar odunluğun önünde yüksek sesle ağlayan
Ferapontov'un karısı sustu, kollarında çocuğuyla avlu kapısına çıktı,
sessizce halka bakıyor, gürültülere kulak kabartıyordu.
Aşçı kadınla bir dükkâncı da kapıya çıktılar, hepsi de neşeli bir
merakla başlarının üstünden geçen gülleleri görmeye çalışıyorlardı.
Köşe başından birkaç kişi hararetli hararetli konuşarak çıktı.
Biri: "Amma güçlü ha! Damı da, tavanı da yongaya çevirdi."
Başka biri: "Yeri de domuz gibi eşeledi."
Gülerek, "Bak bunu anlarım, cesaret verir bu!" dedi.
"Bereket versin yana fırladın, yoksa seni benzetirdi."
Halk bu adamlara doğru döndü. Onlar durdu. Tam yanlarında
güllenin bir eve nasıl düştüğünü anlatıyorlardı, bu sırada başka
mermiler, hızlı ve hazin ıslıklarla gülleler, hoş iniltilerle humbaralar
halkın başının üstünde uçmaya devam ediyordu; ama yakına
düşmüyor, geçip gidiyorlardı. Alpatıç, kibitka'ya bindi. Ev sahibi
kapıda duruyordu. Anlatılanları dinlemek için çıplak dirseklerini
oynatarak köşeye yaklaşan kolları sıvalı, kırmızı eteklikli aşçı
kadına bağırdı:
"Görmediğin neymiş orada sanki!"
"Ay, ne garip şey," diye mırıldandı aşçı kadın, ama ev sahibinin

--- Bölüm/Sayfa 996 ---
sesini duyunca yukarı kalkık eteğini düzelterek geri döndü.
Yine, ama bu kez çok yakından bir ıslık duyuldu, bir ateş yukarıdan
aşağıya doğru bir kuş gibi süzülerek sokağın ortasında parıldadı, bir
patlama oldu, sokağı duman kapladı.
Ev sahibi aşçı kadına doğru koşarak, "Alçak, ne yapıyorsun orada?"
diye haykırdı.
O sırada her taraftan kadınların çığlıkları yükseldi, küçük bir çocuk
korkuyla ağlamaya başladı, halk sararmış yüzlerle aşçı kadının
çevresine toplandı. Kalabalığın içinde en çok onun sesi
duyuluyordu.
"Ah, ah, kardeşlerim! Canım kardeşlerim! Ölmeme izin vermeyin!
Canım kardeşlerim!.."
Beş dakika sonra sokakta kimse kalmamıştı. Bir şarapnel parçasıyla
kalçası kırılan aşçı kadını mutfağa götürmüşlerdi. Alpatıç, arabacısı,
Ferapontov'un karısıyla çocukları ve kapıcı bodrumda oturmuş,
etrafı dinliyorlardı. Top uğultusu, mermi vızıltısı ve bütün sesleri
bastıran aşçı kadının acıklı iniltisi dinmiyordu. Hancının karısı kâh
çocuğu sallıyor, avutuyor, kâh bodruma giren herkese sokakta kalan
kocasının nerede olduğunu acıklı bir fısıltı ile soruyordu. Bodruma
giren dükkâncı ona kocasının kalabalıkla birlikte Smolensk'in
kutsal, mucize sahibi tasvirinin kaldırıldığı katedrale gittiğini
söyledi.
Ortalık kararınca top sesleri kesilmeye başladı, Alpatıç, bodrumdan
çıktı, kapının eşiğinde durdu, gökyüzü dumanla kaplıydı. Yeniay
tuhaf bir şekilde parlıyordu. Korkunç top gürlemelerinden sonra,
şehrin üzerine, ayak seslerinin, iniltilerin, uzak haykırışların ve
yangın çatırtılarının bozduğu bir sessizlik çökmüştü. Aşçı kadının
iniltileri artık dinmişti. Sağda solda siyah duman sütunları
yükseliyor ve dağılıyordu. Sokakta türlü üniformalar giymiş
askerler, sıra halinde değil de, bozulan bir yuvanın karıncaları gibi,
türlü yönlere koşuyorlardı. Alpatıç'ın gözü önünde bunların birkaçı
Ferapontov'un avlusuna kaçıp girdi. Alpatıç, kapıya çıktı, bir alay,
sıkışıp itişerek acele acele geriye doğru gidiyor, yolu kapatıyordu.
Alpatıç'ı fark eden bir subay, "Şehir teslim ediliyor kaçın, kaçın!"

--- Bölüm/Sayfa 997 ---
dedi ve hemen askerlere dönerek haykırdı: "Evlere girmeyi
gösteririm size!"
Alpatıç eve döndü, arabacıya seslenerek hareket etmesini emretti.
Alpatıç'ın ve arabacının arkasından Ferapontov'un evindekiler dışarı
çıktı. Alacakaranlıkta iyice beliren dumanı, hatta alevleri görünce o
zamana kadar ses çıkarmayan kadınlar yangına bakarak birden
feryada başladılar. Sokağın öbür uçlarından aynı ağlamaların,
onlara yanıt verir gibi, yinelendiği duyuldu. Alpatıç, arabacı ile çatı
saçağı altında dolaşan dizginleri ve atların koşum kayışlarını
titreyen elleriyle düzeltiyordu.
Alpatıç, avlu kapısından hareket ederken Ferapontov'un açık
dükkânında on kadar askerin yüksek sesle konuşarak torbalarını,
çantalarını buğday unu ve ayçiçeği tohumuyla doldurduklarını
gördü. O sırada sokaktan dönen Ferapontov, dükkâna giriyordu.
Askerleri görünce bağırmak istedi, fakat birden durdu, saçlarını
elleriyle tutarak ağlar gibi bir kahkaha salıverdi.
"Hepsini götürün çocuklar! İblislere bir şey bırakmayın!" diye
haykırdı, çuvalları yakalayarak sokağa fırlattı.
Bazı askerler korkup kaçtı, bazıları torbalarını, çantalarını
doldurmaya devam etti, Ferapontov, Alpetiç'i görerek ona döndü.
"Rusya mahvoldu!" diye bağırdı. "Alpatıç! Mahvoldu! Kendim
yakarım, mahvoldu..."
Ferapontov, dışarı fırladı.
Ardı arkası kesilmeyen askerler sokağın her tarafını tutmuşlardı,
Alpatıç geçemedi, beklemek zorunda kaldı. Ferapontov'un karısı da
çocuklarıyla bir talikaya oturmuş hareket edebilmek için fırsat
bekliyordu.
Artık büsbütün gece olmuştu. Gökte yıldızlar vardı, dumanla örtülü
yeniay ara sıra parlıyordu. Askerlerle ve başka arabalarla yan yana
ilerleyen Alpatıç'la hancının karısının arabaları Dinyeper'in inişinde
durmak zorunda kaldılar. Arabaların durduğu dörtyol ağzının biraz
ötesindeki sokakta bir ev ve bazı dükkânlar yanıyordu. Yangın artık
sona eriyordu. Alev kâh sönüyor, kâh siyah dumanların içinde

--- Bölüm/Sayfa 998 ---
kayboluyor, kâh birden parlak bir ışıkla tutuşarak dörtyol ağzında
biriken insanların yüzlerini şaşılacak derecede parlak bir şekilde
aydınlatıyordu. Yangının önünden siyah insan şekilleri gelip
geçiriyordu; kesilmeyen ateş çatırtıları arasından konuşmalar ve
bağırmalar işitiliyordu. Yere inmiş olan Alpatıç, arabasına öyle
çabuk yol verilemeyeceğini görünce yangını seyretmek için dönerek
sokağa girdi. Askerler durmadan yangının çevresinde dolaşıyorlardı;
Alpatıç iki askerle friz[699] kaputlu bir adamın yanan kütükleri
yangından çıkarıp sokaktan yandaki avluya sürüklediklerini,
başkalarının kucak kucak kuru ot taşıdıklarını gördü.
Alpatıç, her tarafını alev sarmış bir ambarın karşısında duran büyük
bir kalabalığa yaklaştı. Duvarlar ateş içindeydi, arka duvar
yıkılmıştı, ince tahtadan çatı çökmek üzereydi, direkler alev almıştı.
Belli ki halk çatının çökeceği anı bekliyordu. Alpatıç da bunu
bekliyordu. Ansızın tanıdık bir ses duyuldu:
"Alpatıç!"
Alpatıç, genç Prens'in sesini neden sonra tanıdı.
"Tanrım, Ekselans!" diye yanıt verdi.
Prens Andrey, pelerinli, yağız bir atın üstünde kalabalığın ortasında
durmuş, Alpatıç'a bakıyordu.
"Burada ne arıyorsun?" diye sordu.
Alpatıç, "Eks... Ekselans," dedi ve hüngür hüngür ağlamaya
başladı... "Eks... Eks... Mahvolduk mu yoksa? Baba..."
Prens Andrey, "Ne arıyorsun burada?" diye tekrarladı.
Bu sırada alev şiddetle parladı, Alpatıç'ın genç efendisinin sararmış,
bitkin yüzünü aydınlattı. Alpatıç, nasıl gönderildiğini ve nasıl
güçbela yola çıkabildiğini anlattı.
"Nasıl, Ekselans, mahvolduk mu yoksa?" diye tekrar sordu.
Prens Andrey yanıt vermedi, cep defterini çıkardı, dizini kaldırıp
kopardığı bir kâğıdın üzerine kurşunkalemiyle yazmaya başladı. Kız
kardeşine şunları yazdı:

--- Bölüm/Sayfa 999 ---
"Smolensk teslim ediliyor. Bir hafta içinde Lısiye Gori düşman
tarafından işgal edilecek. Hemen Moskova'ya hareket edin. Yola
çıkar çıkmaz Usviyaj'a bir adam gönderip bana bilgi ver."
Kâğıdı yazıp Alpatıç'a vererek Prens'in, Prenses'in ve öğretmeniyle
birlikte oğlunun gidişiyle nasıl meşgul olunacağı, kendisine hemen
nasıl bilgi verileceği hakkında sözlü emirler verdi. Bu emirleri daha
bitirmemişti ki kurmay başkanı atlı olarak, yanındakilerle birlikte
dörtnala ona doğru ilerledi.
Kurmay başkanı bir Alman şivesiyle ve Prens Andrey'e yabancı
gelmeyen bir sesle, "Siz albay mısınız?" diye bağırdı. "Yanınızda
evleri yakıyorlar da siz duruyorsunuz? Bu ne demek? Siz
sorumlusunuz." Bu bağıran, şimdi birinci ordu piyade kıtaları sol
kanat kurmay başkan yardımcısı olan Berg'di.
Prens Andrey ona baktı, yanıt vermedi ve Alpatıç'a emir vermeye
devam etti.
"Ayın onuna kadar yanıt beklediğimi söyle, eğer ayın onunda
hepsinin gittiğine dair haber alamazsam, her şeyi bırakıp kendim
Lısiye Gori'ye gelmek zorunda kalacağım."
Berg, Prens Andrey'i tanıdı, "Ben, Prens, sadece emirleri yerine
getirmek zorunda olduğum için böyle söylüyorum," dedi, "çünkü
aldığım emirleri ben her zaman harfi harfine yerine getiririm... Beni
affedin, rica ederim," diye özür diledi.
Ateşin içinde bir çatırtı oldu. Sonra bir an içinde söndü; çatının
altından siyah duman sütunları çıktı. Ama sonra ateşte daha
korkunç bir çatırtı oldu ve yapı çöktü.
Kalabalık, içindeki yanmış hububattan çörek kokusu gelen ambarın
çöküşüyle bir anda, "Hurra!" diye gürledi. Bir alev parladı, yangının
çevresindeki insanların heyecanlı, neşeli ve yorgun yüzlerini
aydınlattı.
Friz kaputlu adam elini yukarı kaldırarak bağırdı: "Çok güzel!
Mükemmel iş! Çocuklar, çok güzel."
"Bu mal sahibinin kendisi," diye sesler duyuldu. Prens Andrey

--- Bölüm/Sayfa 1000 ---
Alpatıç'a dönerek, "Evet," dedi, "sana bütün söylediklerimi söyle."
Yanı başında sessizce duran Berg'e yanıt vermeksizin atını sürdü,
sokağa doğru ilerledi.

--- Bölüm/Sayfa 1001 ---
V
Kıtalar Smolensk'ten çekilmeye devam ediyorlardı. Düşman takip
etmekteydi. 10 Ağustos'ta Prens Andrey'in kumanda ettiği alay
Lısiye Gori'ye giden caddenin yanındaki büyük yoldan geçiriyordu.
Sıcak ve kuraklık, üç haftadan fazla bir zamandan beri devam
ediyordu. Gökyüzünde irili ufaklı bulutlar dolaşıyor, arada bu
bulutlar güneşi kapatıyor ama akşama doğru dağılıyorlardı. Geceyse
toprak bol çiyle serinliyordu. Biçilmemiş ekinler yanmış, taneler
dökülmüştü. Bataklıklar kurumuştu. Hayvanlar güneşten yanmış
çayırlarda yem bulamıyor, açlıktan böğürüyorlardı. Yalnız
akşamları ve çiy durduğu süre boyunca ormanlar serindi. Ama
yollarda, kıtaların geçtiği büyük yolun üstünde gece de orman da
serinletmiyordu kimseyi. Yol üstünde çeyrek arşın kalınlığında toz
tabakası oluşmuştu. Ortalık ağarır ağarmaz hareket başlıyordu;
ağırlık kolları, top arabaları dingil başlıklarına kadar, piyade ise
topuk kemiklerine kadar bu yumuşak, bunaltıcı, gece de soğumayan
kızgın kum tozlarına gömülmüş sessizce ilerliyorlardı. Bu kum
tozlarının bir kısmı ayaklar ve tekerleklerle yoğruluyor, öbür kısmı
havaya kalkıp askerlerin üstünde bir bulut gibi asılı kalıyordu,
gözlere, saçlara, kulaklara, burun deliklerine ve özellikle bu yolda
ilerleyen insanların ve hayvanların ciğerlerine doluyordu. Güneş
yükseldikçe toz bulutu da yükseliyordu, bu ince, kızgın tozun
arasından güneşe çıplak gözle bakılabilirdi. Güneş kocaman,
kıpkırmızı bir yuvarlak gibi görünüyordu, rüzgâr yoktu; insanlar
durgun hava içinde boğuluyorlardı, burunlarını, ağızlarını
mendillerle bağlayarak ilerliyorlardı. Bir köye rastladıklarında hepsi
kuyulara hücum ediyordu; su için boğuşuyor ve onu çamuruna
varıncaya kadar içiyorlardı.
Prens Andrey, bir alaya kumanda ediyordu; alayın idaresi,
askerlerinin rahatı, emir alıp verme bütün zamanını alıyordu.
Smolensk yangını ve şehrin terk edilmesi Prens Andrey'in hayatında
bir yeni bir dönem açtı. Düşmana karşı duyduğu yeni bir kin, ona
derdini unutturmuştu. Kendisini tamamıyla alayının işlerine
vermişti. Askerlerine, subaylarına karşı ilgi gösteriyor, iltifatkâr
davranıyordu. Alayda ona "Bizim Prens" derlerdi, onunla övünür,
onu severlerdi. Ama o yalnız kendi alayının adamlarına karşı,
Timohin gibi büsbütün yeni ve yabancı, onun geçmişini bilmesi,

--- Bölüm/Sayfa 1002 ---
anlaması olanaksız kişilere karşı iyi ve yumuşaktı; ama eskiden,
kurmaydan tanıdığı kişilerden biriyle yüz yüze gelir gelmez hemen
yine tüyleri diken diken olurdu; somurtkan, alaycı, hor gören bir
adam olurdu. Hatırasını geçmişe bağlayan her şey onu geri
tepiyordu; bu nedenle o bu eski âleme karşı haksız bir duruma
düşmemeye, görevini yerine getirmeye çalışıyordu.
Gerçekten Prens Andrey'e her şey, özellikle 6 Ağustos'tan, yani
Smolensk'in terk edilmesinden sonra (ona göre savunulmalıydı,
savunulabilirdi), hele hasta babasının Moskova'ya kaçmak ve o
kadar sevdiği, kendisinin kurup yeşerttiği Lısiye Gori'yi yağmacılara
bırakmak zorunda kalışından beri loş ve kasvetli görünüyordu; yine
de alayı sayesinde Prens Andrey başka bir şey, genel sorunlardan
büsbütün ayrı bir şey düşünebiliyordu. 10 Ağustos'ta alayının
bulunduğu kol Lısiye Gori hizasına geldi. Prens Andrey babasının,
oğlunun ve kız kardeşinin Moskova'ya gittiklerine dair iki gün önce
bir mektup almıştı. Gerçi onun Lısiye Gori'de yapacağı bir şey
yoktu, fakat kendine has bir dert tazelemek arzusuyla oraya gitmesi
gerektiğine karar verdi.
Atının eyerlenmesini emretti ve menzilden, doğduğu ve
çocukluğunu geçirdiği köye, babasının köyüne gitti. Kadınların
konuşarak çamaşırlarını tokmaklarla dövüp yıkadıkları gölün
yanından geçerken orada kimse olmadığını, kıyıdan ayrılmış, yarıya
kadar suya batmış salın göl ortasında yüzdüğünü gördü. Prens
Andrey bekçi kulübesine yaklaştı. Taş avlu kapısında kimse yoktu;
kapı açıktı. Bahçenin yolunda otlar büyümüştü, danalar ve atlar
İngiliz bahçesinde dolaşıyorlardı. Prens Andrey limonluğa yaklaştı:
Camlar kırıktı; kasalardaki fidanların kimi devrilmiş, kimi
kurumuştu. Bahçıvan Taras'a seslendi. Yanıt alamadı, taraçanın
üstünden limonluğu dolaştı, oymalı pedavra parmaklığın yıkıldığını,
eriklerin dallarıyla koparıldığını gördü. Yaşlı bir mujik (Prens
Andrey çocukluğunda onu kapıda görürdü) yeşil bir sırada oturmuş
lapti[700] örüyordu.
Sağırdı, Prens Andrey'in geldiğini duymamıştı. Yaşlı Prens'in
oturmayı sevdiği sırada oturuyordu, yanındaki kırık ve kuru bir
manolya budağına lif çilesi asılıydı.
Prens Andrey eve yaklaştı, eski bahçede birkaç ıhlamur ağacı
kesilmişti; alaca bir at, yavrusuyla evin önünde, güller arasında

--- Bölüm/Sayfa 1003 ---
dolaşıyordu. Evin panjurları çiviliydi. Aşağıda bir pencere açıktı, bir
hizmetçi çocuğu Prens Andrey'i görerek eve kaçtı.
Alpatıç, ailesini yollamış, Lısiye Gori'de yalnız kalmıştı; evde
oturuyor, Azizlerin Hayatı'nı okuyordu. Prens Andrey'in geldiğini
duyunca, gözlüğü burnunun üstünde olduğu halde önünü
düğmeleyerek evden çıktı, acele acele Prens Andrey'e yaklaştı,
eteğini öptü, bir şey söylemeden ağlamaya başladı.
Sonra kendi yufka yürekliliğine kızarak döndü, olup bitenleri
anlatmaya başladı. Kıymetli, değerli ne varsa Boguçarovo'ya
gönderilmişti. Yüz çetvert[701] kadar hububat kaldırılmıştı; kuru
otu yazlık ekini, bu yılın, Alpatıç'ın dediğine göre, görülmemiş
mahsulünü yeşilken almışlar, askerler biçmişlerdi. Mujikler
darmadağın olmuştu; çoğu Boguçarovo'ya gitmiş, az bir kimse
kalmıştı.
Sözünü bitirmeden Prens Andrey sordu:
"Babamla, kız kardeşim ne zaman gittiler?" Moskova'ya ne zaman
gittiler demek istiyordu.
Alpatıç, Boguçarovo'ya ne zaman hareket ettikleri soruluyor sanarak
ayın yedisinde gittiklerini söyledi ve sözü tekrar yönetim işlerine
döktü, emir istedi.
"Makbuz mukabilinde orduya yulaf vermeyi emreder misiniz? Bizde
daha altı yüz çetvert kaldı," diye sordu.
Prens Andrey ihtiyarın güneşte parlayan dazlak başına bakıp bu
soruların yersiz olduğunu kendisinin de bildiğini ama bunları
derdini unutturmak için sorduğu yüzünün ifadesinden anlayarak,
"Ne cevap vereceğim ona?" diye düşündü.
"Peki, ver," dedi.
Alpatıç, "Bahçenin düzensizliğine dikkat buyurmuşsunuzdur," dedi,
"önlemek mümkün olmadı; üç alay geldi, burada gecelediler, hele
dragonlar; şikâyet etmek için komutanın rütbesini ve adını
kaydettim."
"E, sen ne yapacaksın? Düşman işgal ederse kalacak mısın?" diye

--- Bölüm/Sayfa 1004 ---
sordu Prens Andrey.
Alpatıç yüzünü Prens Andrey'e çevirdi, ona baktı; birden gösterişli
bir jestle elini yukarı kaldırdı, "O, benim koruyucumdur, onun
iradesi neyse o olsun!" dedi.
Bir köylü ve hizmetçi kalabalığı çayırdan Prens Andrey'e doğru
ilerlemekteydi.
Prens, Alpatıç'a doğru eğilerek, "Hadi güle güle!" dedi. "Sen de git,
ne götürebilirsen al götür; köylülere de Riyazan malikânesine veya
Moskova yakınındaki malikâneye gitmelerini söyle."
Alpatıç, onun ayaklarına sarıldı ve ağladı. Prens Andrey usulca onu
kendinden ayırdı; atına yol vererek ağaçlı yoldan aşağıya doğru
dörtnala ilerledi. Taraçada ihtiyar, bir ölünün yüzündeki bir sinek
gibi hep öyle ilgisiz oturuyor, lapti'nin kalıbına vuruyordu; iki
küçük kız, limonluktaki ağaçlardan kopardıkları erikler eteklerinde,
öteden koşarak geliyorlardı; Prens Andrey'le karşı karşıya geldiler.
Genç efendilerini görünce büyüğü, korku ifade eden bir yüzle küçük
arkadaşının elini yakaladı, dökülen yeşil erikleri toplamaya vakit
bulamadan kayın ağacının arkasına saklandılar.
Prens Andrey, onları gördüğünü fark edecekler korkusuyla ürkekçe
ve hızla başını öteye çevirdi. Bu sevimli, korkmuş küçük kıza
acımıştı, ona bakmaya korkuyordu ama içinde de ona bakmak için
önlenemez bir istek vardı. Bu kızlara bakınca içinin ferahladığını
hissetti. Hayatta ona büsbütün yabancı, kendisini bunca meşgul
eden sorunlardan başka, insanca daha pek çok şeyin olduğunu
anladı. Bu kızların belli ki tek arzuları vardı: bu yeşil erikleri
götürüp yemek ve yakalanmamak; Prens Andrey, bu konuda onlara
başarı temenni ediyordu. Onlara bir defa daha bakmaktan kendini
alamadı. Kızlar kendilerini artık güvende sanarak pusudan
fırladılar; incecik sesleriyle bir şeyler konuşup cıvıldaşarak etekleri
kalkık, güneşten yanmış, küçücük çıplak ayaklarıyla otlar arasından
neşeli neşeli ve hızla kaçıp gittiler.
Prens Andrey kıtalarla ilerlediği büyük yoldaki tozlu bölgeden
çıkınca biraz ferahladı. Fakat Lısiye Gori'ye yakın bir yerde tekrar
yola çıktı. Küçük bir gölün kenarında mola vermiş olan alayına
yetişti. Gündüz saat ikiydi. Güneş, tozlar içinde kızıl bir top gibi,

--- Bölüm/Sayfa 1005 ---
siyah ceketinin anasından sırtını dayanılmaz bir hararetle yakıyor,
kavuruyordu. Toz, dinlenen kıtaların uğuldayan sesleri üzerinde
hep öyle hareketsiz duruyordu. Rüzgâr yoktu, Prens Andrey, su
bendi boyunca ilerlerken çamur kokusu ve gölün serinliğini
duyuyordu. Canı, ne kadar pis olursa olsun, suya girmek istiyordu.
Haykırmaların, kahkahaların geldiği göle baktı. Bu küçük, bulanık
yeşil sazlı göl, görünüşe göre iki çetvert yükselmiş, bendi basmıştı,
çünkü kolları, yüzleri ve boyunları kırmızı kiremit rengi, çırpınan,
çıplak, beyaz insan vücutlarıyla, asker vücutlarıyla doluydu. Bütün
bu çıplak, beyaz insan etleri kahkahalar ve haykırışlarla bu pis su
birikintisinde bahçıvan kovasına doldurulmuş dip balıkları gibi
çırpınıyorlardı. Bu neşeli çırpınma insana hüzün veriyordu.
Baldırı kayışlı genç, sarışın bir asker (Prens Andrey onu üçüncü
bölükten tanırdı) haç çıkararak hız alıp suya dalmak için geri geri
çekiliyordu; esmer ve saçları dağınık başka biri, bir erbaş, yarı
beline kadar suya girmiş, adaleli gövdesiyle kendini suya atıyor,
esmer elleriyle başını ıslatarak neşeyle soluyordu. Şamar sesleri,
çığlıklar, haykırışlar duyuluyordu.
Kıyılarda, bentte, gölde, her yerde beyaz, sağlıklı, adaleli insan
vücutları vardı. Küçük kırmızı burnuyla subay Timohin bendin
üstünde, bir havluyla siliniyordu, Prens'i görünce utandı, yine de
onunla konuşmaya karar verdi:
"Ama iyi oluyor, Ekselans, siz de buyursanız!"
Prens Andrey, alnını buruşturarak, "Su pis," dedi.
"Şimdi temizleriz."
Daha giyinmemiş olan Timohin, suyu temizlemeye koştu.
"Prens istiyor."
"Hangi prens? 'Bizim' Prens mi?" diye sesler yükseldi, herkes atıldı,
öyle ki Prens Andrey onları zor yatıştırabildi. Barakada su
dökünmenin daha iyi olacağını düşünüyordu.
Kendi çıplak vücuduna bakarak, "Et vücut, chair â canon" diye
düşündü. Soğuktan çok, pis suya dalıp çıkan bu kalabalık insan

--- Bölüm/Sayfa 1006 ---
vücudu karşısında duyduğu ve nedenini bilmediği tiksintinin,
dehşetin etkisiyle titredi.
7 Ağustos'ta Prens Bagration, Smolensk yolu üzerindeki Mihailovka
karargâhında, aşağıdaki mektubu yazdı:
"Sayın Kont Aleksey Alekseyeviç, (Arakçeyev'e yazıyordu, ama
mektubunun hükümdar tarafından okunacağını biliyor, bunun için
de elinden geldiği kadar, her kelime üzerinde düşünüyordu.)
"Bakanın Smolensk'in terk edilmesi hakkındaki raporunu verdiğini
sanıyorum. En önemli bir yerin yok yere bırakılması acı ve hazin bir
şeydir, bütün ordu üzüntü içindedir, ben kendi adıma ondan bizzat,
ısrarla rica ettim, yazdım da; ama onu hiçbir şey yola getirmedi.
Size şerefim üzerine yemin ederim ki Napoléon şimdiye kadar hiç
girmediği bir torbaya düşmüştü; ordusunun yarısını kaybedebilirdi
de Smolensk'i gene alamazdı. Askerlerimiz öyle dövüştüler ve öyle
dövüşüyorlar ki, hiçbir zaman böyle dövüşmemişlerdir. Ben on beş
bin kişi ile otuz beş saatten fazla dayandım ve onları tepeledim;
ama o, on dört saat bile kalmak istemedi. Bu ayıptır, ordumuz için
bir lekedir ve ben öyle sanıyorum ki o kendisi de dünyada
yaşamamalıdır. Eğer kaybın büyük olduğunu bildirirlerse yalandır;
belki dört bin kişiye yakın, fazla değil, hatta o kadar da yok; isterse
on bin olsun, ne yapacaksın, savaş bu; buna karşılık düşmanın kaybı
sayısız...
"İki gün daha kalınsa ne olurdu? Muhakkak ki kendiliklerinden
giderlerdi; çünkü askerlere ve hayvanlara içirecek suları yoktu. Geri
çekilmeyeceğine dair bana söz vermişti ama birden gece hareketi
için emir çıkardı. Bu suretle savaşmaya imkân yok, bu gidişle
düşmanı yakında Moskova'ya götürebiliriz...
"Barışı düşündüğünüz hakkında rivayetler dolaşıyor. Barışmak mı,
Tanrı korusun! Bütün bu fedakârlıklardan, böyle çılgınca bir geri
çekilişten sonra barış: Bütün Rusya'yı aleyhinize çevirirsiniz,
üniforma taşımak da bizler için utanılacak bir şey olur. Mademki
böyle oldu, Rusya dayandıkça ve insanlar ayakta durdukça
dövüşmek gerek...
"Orduya bir kişinin kumanda etmesi lazım, iki kişinin değil.
Bakanınız, bakanlıkta iyi olabilir; ama general olarak sadece kötü

--- Bölüm/Sayfa 1007 ---
değil, çok kötü; oysa yurdumuzun kaderi ona teslim edildi... Ben,
doğrusu öfkemden çıldıracağım; küstahlığımı affediniz. Besbelli ki,
barış yapmayı ve bakanın orduya kumanda etmesini tavsiye eden
hükümdarı sevmiyor, hepimizin kötülüğünü istiyor. Böylece size
gerçeği yazıyorum: Milisi hazırlayın. Zira bakan çok ustaca misafiri
arkasından başkente götürmektedir. Yaver Woltzogen bütün orduda
büyük bir kuşku uyandırıyor. Onun bizden çok Napoleon'un adamı
olduğunu söylüyorlar, bakana da hep o akıl veriyor. Bana gelince;
ona karşı yalnızca nazik davranmakla kalmıyorum, rütbece daha
üstün olmama rağmen ona bir onbaşı gibi de itaat ediyorum, bu acı
ama velinimetlerimi ve hükümdarımı sevdiğim için itaat ediyorum.
Yalnız, hükümdara acıyorum ki şanlı orduyu bunun gibi adamlara
emanet ediyor. Düşünün, geri çekilişirken yorgunluktan ve
hastanelerde on beş binden fazla insan kaybettik; taarruz etseydik
bu olmazdı. Söyleyin Tanrı aşkına, Rusyamız (anamız) böyle
korkmamıza, bu iyi, onurlu yurdumuzu alçaklara teslim etmemize,
her vatandaşta bir hınç ve utanç uyandırmamıza ne der? Neden ve
kimden korkuyoruz? Bakanın kararsız, korkak, beyinsiz, ağır
olması, bütün kötü vasıfları kendinde toplaması benim suçum değil.
Bütün ordu kan ağlıyor, ona müthiş küfürler savuruyor..."

--- Bölüm/Sayfa 1008 ---
VI
Hayatı bölümlere ayırabiliriz, kimi olaylar içerik bakımından
üstündür, kimileri biçim bakımından. Daha çok şekle önem verilen
hayat, köyde, taşrada, hatta Moskova'da yaşanan hayattan tamamen
farklı bir yaşamın sürdürüldüğü Petersburg'da görülür. Özellikle
buradaki salon hayatı. Bu hayat değişmez.
1805 yılından beri Bonaparte'la barışmış ve bozuşmuştuk,
anayasalar yapmış, bozup yeniden yapmıştık. Anna Pavlovna ile
Elen'in salonları ise, biri yedi yıl, öteki beş yıl önce nasılsa
öyleydiler. Anna Pavlovna'nın salonunda Bonaparte'ın
başarılarından yine öyle şaşkınlıkla söz edilir, başarılarında olduğu
gibi Avrupa hükümdarlarının ona yüz vermelerinde de, Anna
Pavlovna'nın temsil ettiği saray çevresinin, tek yaptığı üzülmek,
kaygılanmak olan kötü bir kasıt görülürdü. Ziyaretiyle
Rumyantsev'in şereflendirdiği, çok zeki bir kadın olarak gördüğü
Elen'in salonunda 1812'de de tıpkı yine 1808'de olduğu gibi büyük
milletten, büyük adamdan heyecanla söz edilir; Elen'in salonunda
toplananlara göre Fransa ile barışla sona ermesi gereken ilişkinin
kesilmesi işine üzüntüyle bakılırdı.
Son zamanlarda, hükümdar ordudan geldikten sonra bu birbirine zıt
çevrelerde, salonlarda bazı çalkalanmalar olmuş, insanlar
birbirlerine çıkışmış ama grupların eğilimleri değişmemişti. Anna
Pavlovna'nın yakın çevresine Fransızlardan yalnız kaşarlanmış
kralcılar kabul ediliyordu; burada Fransız tiyatrosuna gitmemek
gerektiği ve tiyatronun masraflarının bütün bir kolordunun masrafı
tutarında olduğu yolunda vatanseverce bir fikir ileri sürülüyordu.
Askerî olaylar heyecanla izleniyordu; bizim ordu hakkında pek çok
şey söyleniyordu. Elen'in, Rumyantsev'in, yani Fransız taraftarları
çevresine düşmanın ve savaşın sertliği hakkındaki rivayetler
yalanlanıyor, Napoleon'un barış girişimleri üzerinde görüşülüyordu.
Bu çevrede, sarayın, ana imparatoriçenin himayesi altında bulunan
kız öğretim kurumlarının Kazan'a taşınmaya hazırlanması için çok
acele bir emir çıkarmayı tavsiye edenler ayıplanıyordu. Genellikle
Elen'in salonunda savaş, yakında barışla bitecek boş bir gösteri gibi
görülüyor, şimdi Petersburg'da, Elen'in evinde olan (bütün
akıllıların onun evinde olması gerekti) Bilibin'in, işi barut değil, onu

--- Bölüm/Sayfa 1009 ---
icat edenler halledecekler, yolundaki düşüncesi hâkim bulunuyordu.
Bu çevrede, Petersburg'a hükümdarla birlikte gelen Moskova'nın
coşkunluğuyla dikkatle ama ince ince alay ediliyordu.
Anna Pavlovna'nın çevresindeyse tersine bu coşkunluklara
hayrandılar; onlardan, Plutarkos'un eski zamanlardan söz ettiği gibi
konuşuluyordu. Hep aynı önemli görevi yürüten Prens Vasiliy iki
çevre arasında bir birleşme halkası oluşturuyordu. Ma bonne
amie[702] Anna Pavlovna'ya gider, dans le salon diplomatique de ma
fille'e[703] gider ve genellikle bir karargâhtan ötekine yaptığı bu
ardı arkası kesilmeyen ziyaretlerde şaşırır, Anna Pavlovna'ya
söyleyeceğini Elen'e söyler, Anna Pavlovna'nın yanında ise bunun
aksini yapardı.
Hükümdarın gelişinden az sonra Prens Vasiliy, Anna Pavlovna'nın
yanında savaştan söz ederken Barclay de Tolly'yi şiddetle eleştirdi,
kimin başkomutanlığa atanması gerektiği konusunda kararsızdı.
Davetlilerden, un homme de beaucoup de mérite[704] adıyla tanınmış
biri, Petersburg milis komutanı seçilen ve gönüllü kabulü için
hazine salonunda toplantıya gelen Kutuzov'u o gün gördüğünü
anlatarak onun bütün istekleri tatmin edecek biri olduğu
düşüncesini dikkatli bir dille ileri sürme cesaretini gösterdi.
Anna Pavlovna, hüzünle gülümsedi, Kutuzov'un hükümdara dertten
başka bir şey getirmediğini söyledi.
Prens Vasiliy, "Ben söylemiştim, asilzadeler toplantısında da
söyledim," diye araya girdi, "ama beni dinlemediler. Onun milis
komutanı seçilmesi hükümdarın hoşuna gitmez, dedim, beni
dinlemediler."
"Hep aynı yermek hastalığı," diye devam etti, "hem de kime karşı?
Hep Moskova'nın budalaca coşkunluklarını taklit etme
istediğimizden." Prens Vasiliy, Elen'in yanında Moskova'nın
heyecanlarıyla alay etmek, Anna Pavlovna'da ise onlara hayranlık
göstermek gerektiğini unutarak bir an şaşırdı. Ama hemen kendini
topladı. "Peki, Kont Kutuzov gibi, Rusya'nın en yaşlı generalinin
orada toplantı yapması yakışık alır mı, et il en restera pour ce peine.
[705] Atına binemeyen, konseyde uyuyan, böyle kötü alışkanlıkları
olan bir adam nasıl olur da başkomutanlığa atanır! Bükreş'te iyi
gösterdi kendini! Daha onun askerlik vasıflarından da söz

--- Bölüm/Sayfa 1010 ---
etmiyorum ama şu anda böyle çökmüş, kör, bayağı kör bir adam
başkomutan tayin edilebilir mi? Kör general de yaman olur
doğrusu! Hiç görmez o, körebe oynamalı... hiçbir şey görmez!"
Bu sözlere kimse itiraz etmemişti.
24 Temmuz'da bu söylenenler çok doğruydu. Ama 29 Temmuz'da
Kutuzov'a prens unvanı verildi. Prenslik unvanı onu atlatmak
istediklerine işaret olabilirdi; bunun için Prens Vasiliy'in düşüncesi,
şimdi söylemeye acele etmiyordu ama hâlâ doğruydu. Fakat 8
Ağustos'ta savaş meselelerini görüşmek üzere General Feldmareşal
Saltikov, Arakçeyev, Vyazmitinov, Lopuhin ve Koçubey'den oluşan
bir komite toplandı. Komite başarısızlıkların tek bir kumandanın
mevcut olmamasından ileri geldiğine karar verdi; komiteyi
oluşturan kişiler hükümdarın Kutuzov'dan hoşlanmadığını bildikleri
halde komite kısa bir görüşmeden sonra Kutuzov'un başkomutanlığa
getirilmesini teklif etti. Aynı günde Kutuzov, ordulara ve orduların
işgali altında bulunan ülkelere tam yetkili başkomutan olarak
atandı.
9 Ağustos'ta Prens Vasiliy, yine Anna Pavlovna'da l'homme de
beaucoup de mérite'le karşılaştı. L'homme de beaucoup de mérite,
kız öğretim kurumuna müdür olarak atanmak istediği için Anna
Pavlovna'ya yaranmak istiyordu. Prens Vasiliy, mutlu bir galip,
arzusuna ermiş bir adam tavrıyla odaya girdi.
"Eh bien, vous savez la grande nouvelle. Le prince Koutouzoff est
maréchal.[706] Bütün anlaşmazlıklar sona erdi. O kadar mutluyum, o
kadar rahatım ki!" dedi, "Enfin voilà un homme."[707] Salonda
bulunanları sert bir bakışla süzerek anlamlı anlamlı ekledi. Anna
Pavlovna Lhomme de beau coup de mérite atanmayı beklemesine
rağmen daha önce ki düşüncesini Prens Vasiliy'e hatırlatmak için
kendini tutamadı. (Bu, Anna Pavlovna'nın salonunda Prens Vasiliy e
karşı da, bu haberi sevinçle karşılayan Anna Pavlovna ya karşı da
bir nezaketsizlikti; ama kendini tutamamıştı.)
Prens Vasiliy'e sözünü hatırlatarak, "Mais on dit qu'il est aveugle, mon
prince?"[708] dedi.
Prens Vasiliy, bas sesiyle, hızlı hızlı ve öksürerek (bütün güçlükleri
hallettiği sesi ve öksürüğüyle), Allez donc, il y voit assez,"[709] dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1011 ---
"Allez, il y voit assez," diye tekrarladı. "Beni sevindiren şey," diye
devam etti, "hükümdarın ona bütün ordular, bütün ülkeler üzerinde,
hiçbir zaman, hiçbir başkomutanda olmayan tam bir yetki vermiş
olmasıdır; ikinci bir otokrat oldu," diye sözünü bitirdi.
Anna Pavlovna, "Umarız, umarız," dedi.
Saray çevresinin henüz yabancısı olan l' homme de beaucoup de
mérite, Anna Pavlovna'ya yaranmak için önceki düşüncesinde onu
haklı göstermeye çalışarak, Hükümdar bu yetkiyi Kutuzov'a
istemeyerek verdi diyorlar. On dit qu'il rougit comme une demoiselle à
laquelle on lirait Joconde, en lui disant: le souverain et la patrie vous
décernent cet honneur."[710]
Anna Pavlovna, "Peut être que le coeur n'était pas de la patrie,"[711]
dedi.
"A, hayır, hayır," diye hararetle savundu Prens Vasiliy. Şimdi artık
Kutuzov'u savunmayı kimseye bırakmıyordu. Prens Vasiliy'in
düşüncesine göre Kutuzov yalnızca iyi değildi, herkes ona tapıyordu
da. "Hayır, bu mümkün değil, çünkü hükümdar onu daha önce de
takdir etmeyi bilmiş ti," dedi.
Anna Pavlovna, "Umarım gerçek iktidarı Prens Kutuzov ele alır da,
kimsenin tekere çomak sokmasına izin vermez," dedi.
Prens Vasiliy bu "kimsenin" kim olduğunu derhal anlamıştı. Yavaşça
dedi ki:
"Eminim Kutuzov, veliahtın orduda bulunmamasını mutlak bir şart
olarak ileri sürmüştür. Vous savez ce qu'il a dit à l'Empereur?"[712]
Prens Vasiliy, Kutuzov tarafından hükümdara söylendiği rivayet
edilen, "Kötü bir şey yaparsa ben onu cezalandıramam, iyi bir şey
yaparsa ödüllendiremem," sözünü yineledi.
"Oo! Prens Kutuzov çok zeki bir adamdır, je le connais de longue
date."[713]
Saray nezaketinden henüz mahrum bulunan l'homme de beaucoup
mérite, "Hatta diyorlar ki," dedi, "Prens bizzat hükümdarın da
orduya gelmemesini mutlak bir şart olarak ileri sürdü."

--- Bölüm/Sayfa 1012 ---
Bunu söyler söylemez, Prens Vasiliy ile Anna Pavlovna hemen
yüzlerini öteye çevirdiler, onun saflığı karşısında hüzünle içlerini
çekerek birbirlerine baktılar.

--- Bölüm/Sayfa 1013 ---
VII
Petersburg'da bunlar olurken Fransızlar Smolensk'i geçmiş,
Moskova'ya ilerliyorlardı. Napoléon'un tarihçisi Thiérs, başka
tarihçiler gibi, kahramanını mazur göstermek gayretiyle onun
Moskova varoşlarına elinde olmayarak çekilip götürüldüğünü
söyler. O da tarihî olayların açıklamasını bir kişinin iradesinde
arayan bütün diğer tarihçiler gibi haklıdır. Napoléon'un Moskova'ya
Rus komutanlarının maharetiyle çekilip götürüldüğünü söylenen
Rus tarihçileri gibi o da haklıdır. Burada, bütün geçmişin olup
bitenlere bir hazırlık oluşturduğunu düşüncesini sağlayan
retrospektiflik (rucu) yasasından başka, işleri karıştıran bir de
karşılıklı ilişki vardır. Satrançta kaybeden iyi bir oyuncu kaybının
kendi hatasından ileri geldiğine içtenlikle inanır; bu hatayı
oyununun başlangıcında arar ama her hamlesinde, oyun süresince
böyle hatalar yaptığını, hiçbir oyununun mükemmel olmadığını
unutur. Dikkatini çeken hatayı ancak düşman bundan yararlandığı
anda fark eder. Oysa belli bir zamanın şartları içinde gelişen savaş
oyunu pek çok şeyin birleşmesinden meydana gelir; burada cansız
makineleri idare eden, bir tek irade değildir, savaş, pek çok
hareketin sayısız çarpışmasından doğar.
Smolensk'ten sonra Napoléon, Vyazma'ya yakın Dorogobuj'un
ötesinde sonra Tsarevo-Zaymişçe önlerinde savaşmak için fırsat
kolladı ama öyle oldu ki, çeşitli nedenlerden dolayı Ruslar,
Moskova'dan yüz on iki verst uzakta bulunan Borodino'ya kadar
savaşı kabul etmediler. Vyazma'dan sonra Napoléon, doğrudan
doğruya Moskova üzerine yürüme emrini verdi.
Moscou la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacrée des
peuples d'Alexandre, Moscou avec ses innombrables églises en forme de
pagodes chinoises.[714] Bu Moscou, Napoléon'un düş gücünü rahatsız
ediyordu, Vyazma'dan Tsarevo-Zaymişçe'ye geçerken İngiliz kan
kırmızı yorgası üstünde, muhafızları, nöbetçileri, pajları ve
yaverleriyle ilerliyordu. Kurmay başkanı Berthiér süvariler
tarafından esir edilen Rusları sorguya çekmek için geride kalmıştı.
Yanında tercüman Lelorgne d'Ideville olduğu halde dörtnala
Napoléon'a yetişerek neşeli bir yüzle atını durdurdu.

--- Bölüm/Sayfa 1014 ---
Napoléon, "Eh bien?"[715] diye sordu.
"Un cosaque de Platow[716] Platov kolordusunun büyük orduyla
birleşmek üzere olduğunu, Kutuzov'un başkomutanlığa atandığını
söylüyor. Très intelligent et bavard!"[717]
Napoléon gülümsedi, bu Kazak'a bir at verilmesini ve yanına
getirilmesini emretti. Onunla bizzat konuşmak istiyordu. Birkaç
yaver atlarını dörtnala kaldırdılar, bir saat sonra Denisov'un
Rostov'a bıraktığı toprak kölesi Lavruşka emir eri mintanıyla
Fransız süvari eyeri üstünde, hilekâr, sarhoş bir tavırla, neşeli bir
yüzle Napoléon'a yaklaştı. Napoléon kendisiyle yan yana at
sürmesini emretti ve sormaya başladı:
"Kazak mısınız?"
"Kazakım, Asaletlu."[718]
Thiérs bu olayı anlatırken, "Le cosaque ignorant la compagnie dans
laquelle il se trouvait, car la simplicité de Napoléon n'avait rien qui put
révéler à une imagination orientale la présence d'un souverain,
s'entretient avec la plus extrême familiarité des affaires de la guerre
actuelle,"[719] diyor. Gerçekten de körkütük oluncaya kadar içerek
efendisini yemeksiz bırakan Lavruşka bir gün önce kırbaçlanmış ve
tavuk bulmak için köye gönderilmişti; burada kendini çapulculuğa
vermiş, Fransızlar tarafından esir edilmişti. Lavruşka çok şeyler
görmüş, her şeyi alçakça, hilekârlıkla yapmayı görev sayan,
efendilerine her türlü hizmete hazır, onların kötü düşüncelerini
sezen, zayıf ve bayağı taraflarını bilen terbiyesiz, küstah
uşaklardandı.
Lavruşka, kim olduğunu çok iyi ve kolaylıkla anladığı Napoléon'un
ortamında hiç şaşırmadı, bütün ruhuyla yeni efendilerine hizmet
etmeye çalıştı yalnızca.
Karşısındakinin Napoléon olduğunu çok iyi biliyordu; onun yanında
Rostov'un ya da eli değnekli bölük emininin yanında olduğundan
daha çok sıkılmıyordu. Çünkü onu bölük emini de, Napoléon da
hiçbir şeyden mahrum edemezdi.
Emir erleri arasında neler konuşulmuşsa anlattı. Söylediklerinin

--- Bölüm/Sayfa 1015 ---
çoğu doğruydu. Ama Napoléon Rusların Bonaparte'ı yenip
yenemeyecekleri hakkında ne düşündüklerini sorunca Lavruşka
gözlerini kırpıştırdı ve düşündü.
Burada o (Lavruşka gibiler her şeyde daima hile sezerler) ince bir
hile seziyordu, kendini tutup sustu.
Dalgınca, "Yani sizin anlayacağımız, eğer hemen savaş olursa," dedi,
"ne güzel, ama eğer üç gün geçerse o zaman iş uzar."
Lelorgne d'Ideville gülümseyerek, Napoléon'a bunu şöyle tercüme
etti: "Si la bataille est donnée avant trois jours, les Français la
gagneraient, mais que si elle serait donnée plus tard, Dieu seul sait ce qui
en arriverait."[720]
Napoléon, görünüşte çok keyifli olmasına rağmen gülümsemedi, bu
sözlerin kendisine tekrar edilmesini emretti.
Lavruşka, bunu fark etti, onu keyiflendirmek için kim olduğunu
bilmiyormuş gibi davranarak konuştu:
"Biliyoruz, sizde bir Bonaparte var ki bütün dünyayı alt etmiştir,
ama bizimle iş başka..." Bu övünçlü vatanseverliğin ağzından nasıl
ve neden çıktığını kendisi de bilmiyordu. Tercüman bu sözleri
Napoleon'a son kısmını çıkararak tercüme etti; Bonaparte
gülümsedi. Thiérs "Le jeune cosaque fit son puissant
interlocuteur,"[721] diyor. Napoléon, sessizce birkaç adım atarak
Berthiér'ye döndü ve konuştuğu adamın imparatorun kendisi,
ölümsüz ve muzaffer adını anıtlara kazıyan imparatorun kendisi
olduğunu söylemesinin sur cet enfant du Don[722] yapacağı etkiyi
görmek istediğini söyledi.
Lavruşka, bunun onu şaşırtmak için yapıldığını, Napoléon'un, onun
korkacağını sandığını anlayarak yeni efendilerine yaranmak için
birden hayret etmiş gibi yaptı, gözlerini açtı, yüzüne,
kırbaçlanmaya götürüldüğü zaman vermeye alışmış olduğu şekli
verdi. "A peine l'interprète de Napoléon, (diye yazıyor Thiérs) avait-il
parlé que le cosaque saisi d'une sorte d'ébahissement ne proféra plus une
parole et marcha les yeux constamment attachés sur ce conquérant, dont
le nom avait pénétré jusqu'à lui, à travers les steppes de l'orient. Toute sa
loquacité s'était subitement arretée, pour faire place à un sentiment

--- Bölüm/Sayfa 1016 ---
d'admiration naive et silencieuse. Napoléon, après l'avoir récompensé, lui
fit donner la liberté, comme à un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont
vu naître."[723]
Napoléon, zihnini meşgul eden Moscou'ye dair hayaller kurarak
yoluna devam etti, à l'oiseau qu'on rendit aux champs qui l'ont vu
naître[724] ise arkadaşlarına anlatacağı olmamış şeyleri önceden
düşünerek atını dörtnala ileri karakollara sürdü. Gerçekten
başından geçenleri ise anlatılmaya değer görmediği için anlatmak
istemiyordu. Kazaklara yetişti. Platov kolordusuna bağlı alayının
nerede olduğunu soruşturup öğrendi; akşama doğru Yankov'da
bulunan ve İlyin'le birlikte yakın köylere bir gezinti yapmak için
atına daha yeni binen efendisi Nikolay Rostov'u buldu. Rostov
Lavruşka'ya başka bir hayvan vererek onu da yanına aldı.

--- Bölüm/Sayfa 1017 ---
VIII
Prenses Mariya, Prens Andrey'in zannettiği gibi Moskova'da ve
güvende değildi.
Alpatıç, Smolensk'ten döndükten sonra yaşlı Prens birden uykudan
uyanır gibi oldu. Köylerden milis toplanmasını, silahlandırılmalarını
emretti. Başkomutana bir mektup yazdı, en eski Rus generallerinden
birinin esir düşeceği veya öldürüleceği yeri, Lısiye Gori'yi savunmak
için tedbir alıp almamayı ona bırakarak sonuna kadar orada kalmak
ve kendini savunmak niyetini ona bildirdi, ev halkına Lısiye Gori'de
kalacağını haber verdi. Prensesin ve Dessalles'yle Küçük Prens'in
Boguçarovo'ya, oradan Moskova'ya taşınmasını emretti. Babasının
eski kaygısızlığının yerini alan hummalı, geceli gündüzlü
çalışmasından ürken Prenses Mariya onu bırakıp bırakmamaya
karar veremedi ve hayatında ilk kez ona itaat etmemeye cüret etti,
gitmeyi reddetti; bunun üzerine ihtiyarın korkunç öfkesi onun
üstüne çöktü. İhtiyar ona karşı olan bütün haksız suçlamalarını
tekrarladı. Onu üzdüğünü, oğluyla arasını bozduğunu, kendisine
karşı iğrenç şüpheler beslediğini, hayatını zehirlemeyi görev
edindiğini söyleyerek onu suçladı; gitmezse umurunda olmadığını
ekledi ve onu çalışma odasından kovdu. Onun varlığını, yokluğunu
bilmek istemediğini söyledi, gözüne görünmeye yeltenmemesi
konusunda uyardı. Korktuğunun tersine babasının onu zorla
göndermeyerek yalnız gözüne görünmemesini emretmesi Prenses
Mariya'yı sevindirmişti, evde kalmasının babasını içten içe memnun
ettiğini anladı.
Nikoluşka'nın gittiği günden sonra, ertesi sabah erkenden yaşlı
Prens resmî üniformasını giydi, başkomutanın yanına gitmeye
hazırlandı. Kaleska hazırdı. Prenses Mariya, üniformayla ve bütün
nişanlarıyla onun evden çıktığını, silahlı köylüleri, hizmetçileri
teftiş etmek için bahçeye doğru gittiğini gördü. Pencerenin önünde
oturdu, onun bahçeden gelen sesine kulak kabarttı. Sonra birden,
ağaçlı yoldan birkaç kişi korkulu yüzlerle koşarak çıktı.
Prenses Mariya, verandaya, oradan çiçek bahçesine ve ağaçlı yola
koştu, karşıdan ona doğru bir milis ve hizmetçi kalabalığı geliyordu;
bu kalabalığın ortasında birkaç kişi üniformalı, göğsü nişanlarla

--- Bölüm/Sayfa 1018 ---
dolu babasının koltuğuna girmişti. Prenses Mariya onlara doğru
koştu; ıhlamur ağaçlarının gölgeleri arasından düşen ışık
daireciklerinin titreyişleri içinde onun yüzünde nasıl bir değişiklik
olduğunu anlayamadı. Gördüğü tek şey o sert yüzün şimdi biraz
ürkmüş olduğuydu. Kızını görünce cansız dudakları kıpırdadı,
hırıltılı bir ses çıkardı. Onu kaldırıp el üstünde çalışma odasına
götürdüler, son zamanlarda onca korktuğu divana yerleştirdiler.
Getirilen doktor o gece Prens'ten kan aldı, sağ tarafına inme indiğini
söyledi.
Lısiye Gori'de kalmak gittikçe daha tehlikeli bir hal alıyordu,
inmeden bir gün sonra Prens'i Boguçarovo'ya götürdüler, doktor da
onunla birlikte gitti.
Boguçarovo'ya geldikleri zaman Dessalles Küçük Prens'le
Moskova'ya gitmiş bulunuyordu.
Hep aynı durumda, ne iyiye ne kötüye doğru hiçbir değişiklik
göstermeden yaşlı Prens Boguçarova'da, Prens Andrey'in yaptırdığı
yeni evde üç hafta yattı, kendinden geçmiş bir haldeydi; büzülmüş
bir ceset gibi yatıyordu. Kaşlarını, dudaklarını oynatarak durmadan
bir şeyler mırıldanıyordu; etrafında olanları bilip bilmediğini
anlamak olanaksızdı. Acı çektiği, bir şeyler söylemek istediği
anlaşılıyordu. Ama ne söylemek istediğini kimse anlayamıyordu;
hastanın, yarı delinin bir kaprisi miydi bu, olayların gidişi, yoksa
aile işleriyle mi ilgiliydi?
Doktor, hastada görünen endişenin bir şey ifade etmediğini, bunun
fiziksel bir nedeni olduğunu söylüyordu ama Prenses Mariya,
babasının kendisine bir şey söylemek istediğini düşünüyordu.
Yanında huzursuzluğunun şiddetlenmesi bu tahmini
güçlendiriyordu.
Belli ki bedeni de, ruhu da acı çekiyordu. İyileşme ümidi yoktu,
taşınamazdı. Yolda ölecek olsa ne yaparlardı? Prenses Mariya
bazen, "Son, büsbütün son daha iyi değil mi!" diye düşünüyordu.
Gece gündüz, hemen hemen hiç uyumayarak onu kollar, çoğu
zaman iyileşme değil de sona yaklaşma işaretleri bulma isteğiyle
onu kollardı.

--- Bölüm/Sayfa 1019 ---
İçinde böyle bir his bulunduğunu kabul etmek Prenses için ne kadar
garip olsa da bu his onda vardı. Onun için daha korkunç olan,
babasının hastalığından beri (hatta belki daha da önce, bir şey
bekleyerek onun yanında kalmaya başladığı zamandan beri) içinde
uyuyan bütün o unutulmuş kişisel arzuları uyanmıştı. Yıllardan beri
aklına gelmeyen o baba korkusundan uzak, özgür bir hayat
düşüncesi, hatta âşık olmak, aile saadetine kavuşmak düşüncesi, bir
şeytan oyunu gibi durmadan zihninde dolaşıyordu. Şimdi, bundan
sonra hayatını nasıl kuracağı hakkında sorular, kendinden onları ne
kadar uzaklaştırırsa uzaklaştırsın, durmadan zihnini meşgul
ediyordu. Bunlar şeytan oyunuydu ve Prenses Mariya bunu
biliyordu. Biliyordu ki "ona" karşı tek silah ibadetti; ibadet etmeye
çalıştı. Duaya kalktı, kutsal resme baktı, dua okudu ama
okuyamıyordu. Şimdi, daha önce içinde hapsedildiği, tek teselliyi
ibadette bulduğu manevi dünyanın tam tersi, basit, zor ve özgür bir
dünyanın kendisini kavradığını hissediyordu.
Boguçarova'da kalmak tehlikeli bir hal aldı. Her yandan Fransızların
yaklaştığına dair haberler geliyordu; Boguçarovo'ya on beş verst
uzaklıktaki bir köyde bir çiftlik Fransız talancıları tarafından yağma
edilmişti.
Doktor, Prens'in güvenli bölgelere taşınmasında ısrar ediyordu;
asilzade önderi, Prenses Mariya'ya bir memur göndererek mümkün
olduğu kadar çabuk gitmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Zaptiye
komiseri Boguçarova'ya geldi. Fransızların kırk verst uzakta
bulunduklarını, köylerde Fransız beyannamelerinin dolaştığını,
Prenses babasıyla birlikte ayın on beşine kadar gitmezse hiçbir
sorumluluk kabul etmeyeceğini söyleyerek bu konuda ısrarcı oldu.
Prenses, ayın on beşinde yola çıkmaya karar verdi. Hazırlık için
emirler vermek (şimdi herkes ona danışıyordu) bütün gün onu
meşgul ediyordu. Ayın on dördünü on beşine bağlayan geceyi
Prens'in yattığı odanın yanındaki odada her zamanki gibi
soyunmadan geçirdi. Birkaç kez uyanarak onun iniltisini,
sayıklamasını, karyolasının gıcırtısını, yatakta onu çeviren Tihon'la
doktorun ayak seslerini duydu. Birkaç kez kapıdan dinledi, ona
babası bu gece her zamankinden daha çok inliyor, yatakta sık sık
dönüyor gibi geldi. Uyuyamıyordu, birkaç kez kapıya yaklaştı,
dinledi, içeri girmek istedi, cesaret edemedi. Gerçi o konuşmuyordu,

--- Bölüm/Sayfa 1020 ---
ama korkulu bir yüzün kendisini nasıl etkilediğini de görüyor,
biliyordu. Bazen, elinde olmayarak kendisine diktiği bakışlarını
memnuniyetsizlikle ondan nasıl çevirdiğini fark ediyordu. Gece
uygunsuz bir zamanda gelişinin onu kızdırdığını biliyordu.
Ama onu kaybetmek Prenses Mariya'ya hiçbir zaman bu kadar
acıklı, bu kadar korkunç gelmemişti. Onunla geçen hayatını
hatırladı; onun her sözünde, her hareketinde kendisine karşı bir
sevgi ifadesi buluyordu. Arada bir bu hatıraların arasından, şeytan
oyunları, bu ölümden sonra ne olacağına, yeni ve özgür hayatını
nasıl kuracağı hakkında düşünceler sokuluyordu zihnine. Ama o bu
düşünceleri nefretle uzaklaştırıyordu kendinden. Sabaha karşı
babası sakinleşti, o da uyudu.
Geç vakit uyandı, uyanma anının açık yürekliliği, babasının
hastalığında onu en çok meşgul eden şeyi açıkça gösterdi Prenses
Mariya'ya. Uyandı, kapının öbür tarafında olup bitenlere kulak
kabarttı, iniltiyi duyunca içini çekerek umutsuzluğa kapıldı.
"Peki, ne olacak? Ne istiyorum ben? Onun ölümünü mü istiyorum?"
diye kendi kendinden tiksinerek bağırdı.
Giyindi, elini yüzünü yıkadı, duasını okudu, verandaya çıktı. Orada
içine eşya yerleştirilen atsız bir araba duruyordu.
Sıcak ve sisli bir sabahtı, Prenses Mariya, kendi ahlâki düşkünlüğü
karşısında hâlâ dehşet içindeydi, babasının yanına girmeden önce
düşüncelerini düzene koymaya çalışarak biraz bekledi.
Doktor merdivenden indi, ona yaklaştı.
"Bugün biraz daha iyi," dedi. "Sizi arıyordum. Söyledikleri biraz
daha anlaşılır olmaya başladı, zihni daha açık, gidelim. Sizi
çağırıyor..."
Bu haber karşısında, Prenses Mariya'nın kalbi o kadar şiddetle
çarpmaya başladı ki sarardı, düşmemek için duvara yaslandı. Şimdi,
ruhu bu müthiş ve canice oyunlarla doluyken onu görmek, onunla
konuşmak Prenses Mariya için hem bir sevinç, hem de korkunç bir
azaptı.

--- Bölüm/Sayfa 1021 ---
"Gidelim," dedi doktor.
Prenses Mariya babasının yanına girdi, karyolaya yaklaştı. Hasta
sırtüstü, başı yüksekte, küçücük, kemikli, mor ve şişkin damarlı
elleri yorganın üzerinde, sol gözü ileriye dikilmiş, sağ gözü yana
kaymış, kaşları ve dudakları hareketsiz bir halde yatıyordu.
Zayıflamış, küçülmüş, acınacak bir hale gelmişti. Yüzü sanki
kurumuş, erimiş, hatları incelmişti. Prenses Mariya yaklaştı, elini
öptü. Sol el Prenses Mariya'nın elini sıktı, belli ki Prens onu
çoktandır bekliyordu. Elini sarsmaya başladı, kaşları dudakları
öfkeyle kıpırdıyordu.
Kendisinden ne istediğini anlamak için Prenses Mariya korkuyla ona
bakıyordu. Kımıldanarak sol gözü kendisini görecek şekilde
vaziyetini değiştirince yaşlı Prens sakinleşti, gözünü birkaç saniye
ondan ayırmadı. Sonra dudakları ve dili kımıldandı, sesler duyuldu;
kendisini anlamayacak diye korkuyormuş gibi korkakça ve yalvaran
bir eda ile kızına bakarak konuşmaya başladı.
Prenses Mariya bütün dikkatini vermiş, ona bakıyordu. Dilini
oynatmak için ihtiyarın sarf ettiği çocukça gayret onu gözlerini yere
indirmeye ve boğazını tıkayan hıçkırıkları güçlükle bastırmaya
zorladı. Hasta sözlerini birkaç kez tekrarlayarak bir şeyler söyledi.
Prenses Mariya onun söylediklerini anlayamıyordu; ama anlamak
için müthiş çaba harcıyordu.
"Ca, ca... yor..." diye yineliyordu hasta...
Bu sözleri anlamak olanaksızdı. Doktor anladığını sandı, onun
sözlerini tekrar ederek, "Prenses mi korkuyor?" diye sordu. Hasta
başıyla olumsuz işareti yaptı ve yine aynı şeyi tekrarladı...
Prenses Mariya birden keşfederek, "Canım, canım, acıyor," dedi.
Babası onayladı; kızının elini aldı ve onu asıl yerini arıyormuş gibi,
göğsünün şurasına burasına bastırmaya başladı.
Şimdi, sözlerinin anlaşıldığını anlayınca öncekinden çok daha
anlaşılır bir sesle, "Bütün düşüncem... sensin... Düşüncem..." dedi.
Prenses Mariya, hıçkırıklarını ve gözyaşlarını göstermemek için

--- Bölüm/Sayfa 1022 ---
başını onun eline yapıştırdı. O, elini kızının saçlarında gezdirdi.
"Bütün gece seni çağırdım..." dedi.
Prenses Mariya gözyaşları arasından, "Bilseydim..." dedi, "içeri
girmeye korkuyordum."
Kızının elini sıktı.
"Uyumadın mı?"
Prenses Mariya başıyla olumsuz bir işaret yaparak, "Hayır,
uyumadım," dedi elinde olmadan babasına uyarak, şimdi onun gibi
konuşuyor, daha çok işaretlerle anlatmaya çalışıyor, sanki o da
dilini zorla oynatıyordu.
"Ruhum... canımın içi..." Prenses Mariya anlayamıyordu; ama
babasının bakışlarındaki ifadeye bakılırsa söyledikleri herhalde
hiçbir zaman söylemediği yumuşak, tatlı sözlerdi. "Niçin
uyumadın?"
Prenses Mariya, "Ben onun ölümünü istiyordum, ölümünü!" diye
düşündü.
Yaşlı Prens bir süre sustu.
"Teşekkür ederim... kızım, dostum... her şey için, her şey için...
affet... teşekkür ederim... affet... teşekkür ederim!" gözlerinden
yaşlar akıyordu. "Andryuşka'yı çağır," diye ekledi birden ve bu isteği
ileri sürerken yüzünde çocukça bir ürkeklik ve güvensizlik ifadesi
belirdi. İsteğinin hiçbir anlamının olmadığını sanki kendisi de
biliyordu ya da Prenses Mariya'ya öyle göründü bu.
"Ondan mektup aldım," diye yanıt verdi. Babası hayret ve korkuyla
ona bakıyordu.
"O nerede?"
"Orduda, mon père, Smolensk'te."
Yaşlı Prens gözlerini kapayarak uzun süre sustu; sonra kendi
şüphelerine bir yanıtmış gibi ve şimdi her şeyi anladığını,

--- Bölüm/Sayfa 1023 ---
hatırladığını anlatırcasına başını salladı, gözlerini açtı.
Açık olarak ve yavaşça, "Evet," dedi. "Rusya mahvoldu! Mahvoldu!"
Yine ağladı, gözlerinden yaşlar akıyordu.
Prenses Mariya kendini daha fazla tutamadı, babasının yüzüne
bakarak o da ağladı.
Hasta gözlerini yeniden kapadı, ağlaması kesildi, eliyle gözlerini
işaret etti, Tihon onu anlayarak yaşlarını sildi.
Sonra hasta, gözlerini açtı, uzun süre kimsenin anlayamadığı bir
şeyler söyledi, nihayet bunu yalnız Tihon anlayarak aktardı; Prenses
Mariya, söylenenlerin açıklamasını bir dakika önceki sözlerine
hâkim olan ruh haletinde arıyordu. Onun kâh Rusya'dan, kâh Prens
Andrey'den, kâh kendisinden, kâh torunundan, kâh ölümünden
konuştuğunu sanıyordu. Bu yüzden sözlerini çözemiyordu.
Yaşlı Prens, "Beyaz elbiseni giy, hoşuma gidiyor benim," dedi.
Prenses Mariya bu sözleri duyunca daha çok hıçkırmaya başladı;
doktor onun koluna girdi, sakinleşmesini, gitmek için hazırlıklarla
meşgul olmasını söyleyerek onu odadan taraçaya götürdü. Prenses
Mariya odasından çıktıktan sonra Prens yine oğlundan, savaştan,
hükümdardan söz etti, kaşlarını öfkeyle çatmaya, kısık sesini
yükseltmeye başladı, derken ikinci ve son kriz geldi.
Prenses Mariya taraçada durdu. Hava açmıştı; güneş ve sıcak vardı.
Babasına karşı beslediği derin sevgiden, o ana kadar bilmediğini
sandığı sevgiden başka bir şey anlayamıyor, bir şey düşünemiyor,
hissedemiyordu. Bahçeye koştu; hıçkırarak, Prens Andrey'in diktiği
ıhlamur fidanları arasındaki yoldan aşağıya, göle doğru koştu.
"Evet... ben... ben... ben onun ölümünü istedim! Evet, çabuk
ölmesini arzu ettim... Rahat etmek istedim... Peki, ben ne
yapacağım? O olmadıktan sonra rahatlık neye yarar!"
Prenses Mariya hızlı adımlarla bahçede dolaşarak ve heyecanlı
hıçkırıkların kopup geldiği göğsünü elleriyle sıkıştırarak yüksek
sesle mırıldanıyordu.
Bahçenin etrafında onu yine eve götüren bir daire çizdikten sonra

--- Bölüm/Sayfa 1024 ---
karşıdan ona doğru gelen (Boguçarovo'da kalan, gitmek istemeyen)
Matmazel Bourienne'i gördü, yanında tanımadığı bir erkek vardı.
Bu, ilçenin yolculuk için gerekli her şeyi sağlamak üzere bizzat
Prenses Mariya'ya kadar gelen asilzadeler önderiydi. Prenses Mariya
onu dinledi ama anlamadı. Onu eve götürdü, kahvaltı teklif etti ve
yanına oturdu, sonra önderden af dileyerek yaşlı Prens'in kapısına
yaklaştı. Doktor telaşlı bir yüzle dışarı çıktı, girilemeyeceğini
söyledi.
"Gidiniz, Prenses, gidiniz!"
Prenses Mariya yeniden bahçeye çıktı, gölün yanında kimsenin
göremeyeceği bir yerde otların üstüne oturdu. Orada ne kadar
kaldığını bilmiyordu. Yoldan koşan bir kadının ayak sesleri onu
kendine getirdi. Kalktı, kendisini arayan oda hizmetçisi Dunyaşa'nın
onu görünce birden korkarak durduğunu gördü.
Dunyaşa, titreyen bir sesle mırıldandı:
"Gelin lütfen, Prenses... Prens..."
"Şimdi, geliyorum, geliyorum," diye kesti Prenses, ona bakamadı,
eve koştu.
Önder, evin kapısında onu karşılayarak, "Prenses, Tanrı'nın iradesi
yerine geliyor, her şeye hazır olmalısınız," dedi.
"Bırakın beni; bu olamaz!" diye öfkeyle bağırdı Prenses.
Doktor onu durdurmak istedi, Prenses doktoru iterek kapıya koştu.
"Bu donuk yüzlü insanlar niçin beni durdurmaya çalışıyor? Kimseye
ihtiyacım yok! Orada ne yapıyorlar!" Kapıyı açtı, daha önce yarı
karanlık olan bu odadaki parlak gündüz ışığı onu dehşete düşürdü.
İçeride kadınlarla dadı vardı. Yatağın yanından çekilerek ona yol
verdiler, babası aynı şekilde yatıyordu; ama sakin yüzünün
katılığını görünce Prenses Mariya kapının eşiğinde durdu.
"Hayır, o ölmedi, bu olamaz!" diye söylendi, ona yaklaştı; kendisini
kavrayan dehşeti yenerek dudaklarını onun yanağına yapıştırdı.
Ama hemen geri çekildi. Ona karşı içinde duyduğu şefkat bir an
içinde yok oldu, yerini önündeki manzara karşısında bir korku hissi

--- Bölüm/Sayfa 1025 ---
aldı. "O artık yaşamıyor! O artık yok, orada, onun durduğu yerde
yabancı, düşman, korkunç, insanı dehşete düşüren, kendisinden
uzaklaştıran bir sır var!" Prenses Mariya, yüzünü elleriyle kapayarak
kendisini tutan doktorun kolları arasına düştü.
Kadınlar Tihon'la doktorun yanında onu yıkadılar, açık ağzının
takılıp kalmaması için çenesini mendille bağladılar; başka bir
mendille de birbirinden ayrılan ayaklarını bağladılar. Sonra
üniformasını giydirdiler, nişanlarını taktılar, ufacık, büzülüp
küçülmüş bedenini masanın üstüne yatırdılar. Bu işlerle kimin ve ne
zaman ilgilendiğini Tanrı bilir, her şey adeta kendiliğinden
oluverdi. Gece yarısına doğru tabutun çevresinde mumlar yakıldı,
üstünde bir örtü vardı, yere ardıç serpildi, ölünün büzülüp küçülen
başının altına basılı bir dua konmuştu, köşede diyakoz yamağı
oturmuş mezmur okuyordu.
Atlar nasıl ölü bir atın çevresinde toplanıp arsızlanır, ürküp
solurlarsa, tabutun çevresinde de yabancılar ve ev halkı, önder,
muhtar, kadınlar toplanmış durgun gözlerle, korkak tavırlarla, haç
çıkararak eğiliyor, yaşlı Prens'in soğuk, katılaşmış elini öpüyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1026 ---
IX
Boguçarovo, Prens Andrey oraya yerleşmeden önce metruk bir
malikâneydi; Boguçarovo köylüleri Lısiye Gori köylülerinden
büsbütün ayrı bir karakter taşımaktaydılar. Onlardan lehçe
bakımından da, giyim bakımından da, gelenekler bakımından da
ayrılıyorlardı. "Bozkır insanları" deniyordu onlara. Hasada yardım
etmek, gölcük ve hendek kazmak için Lısiye Gori'ye geldikleri
zaman yaşlı Prens, çalışmaya dayanıklı oluşlarından ötürü onları
över, ama yabanilikleri yüzünden de onları sevmezdi Prens Andrey,
Boguçarovo'da son kalışında getirdiği yeniliklerle (hastanelerle,
okullarla, vergiyi hafifletmekle) onların huylarını yumuşatmamış,
tersine, karakterlerinin, yaşlı Prens'in "yabanilik" dediği tarafını
güçlendirmişti. Aralarında her zaman üstü kapalı dedikodular
dolaşırdı. Kâh hepsinin birden Kazak olacağından, kâh girmeye
mecbur edilecekleri yeni bir dinden, kâh çarın birtakım
emirlerinden, kâh Pavel Petroviç'in 1797 yılında ettiği yeminden
(köylünün daha o zaman azat edildiği ama beylerin bu kararı geri
aldıkları söylenirdi), kâh Piyotr Fedoroviç'in yedi yıla kadar tahta
çıkacağından, o gelince herkesin azledileceğinden ve her şeyin
kanuna gerek kalınmayacak derecede özgürleşeceğinden söz
edilirdi. Savaş, Bonaparte ve onun işgali hakkında dolaşan
rivayetler onlarda, Deccal'e, dünyanın sonuna, tam özgürlüğe dair
yine öyle kapalı fikirlerle birleşirdi.
Boguçarovo'nun yakınlarında devlete ve derebeylerine ait büyük
köyler vardı. Buralarda oturan derebeyler azdı; hizmetçiler ve
okuryazarlar da azdı; buradaki köylülerin yaşamında Rus halk
hayatının, nedenleri pek açıklanamayan hareketleri, başka
yerlerdekinden daha göze batıcı ve daha güçlüydü. Bu
hareketlerden biri, bu bölgedeki köylüler arasında yirmi yıl önce
bazı sıcak nehirlere doğru baş gösteren göç hareketidir. Yüzlerce
köylü, bu arada Boguçarovo köylüleri, ansızın hayvanlarını satmaya
ve aileleriyle birlikte güneydoğuya doğru gitmeye başladılar.
Denizin ötesinde bir yere doğru uçan göçmen kuşlar gibi bu insanlar
karıları ve çocuklarıyla, içlerinden hiçbirinin bilmediği bir yere
doğru güneydoğu yolunu tuttular. Kafileler halinde kalkıp
kendilerini tek tek fidye verip azat ettirerek veya kaçarak,
arabalarla ya da yaya olarak ovalara, sıcak nehirlere gittiler. Çoğu

--- Bölüm/Sayfa 1027 ---
cezalandırıldı, Sibirya'ya sürüldü, çoğu yollarda soğuktan ve
açlıktan öldü, kendiliğinden geri dönenler oldu ve görünür bir
sebep olmadan hareket, başladığı gibi kendiliğinden yatıştı. Ama
halkta bu sualtı hareketi durmadı, tuhaf, beklenmedik, aynı
zamanda basit, doğal ve güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkmak
için biriktiler; şimdi, 1812 yılında, halka yakın yaşayan biri, bu
sualtı akımlarının içten içe büyük faaliyet gösterdiklerini, dışarı
vurmaya yakın olduklarım görebilirdi.
Alpatıç, yaşlı Prens ölmeden bir süre önce Boguçarovo'ya gelince
halk arasında kaynaşma olduğunu, köylüleri bozkır bölgesine giden
(köyleri yağmacı Kazaklara bırakarak) Lısiye Gori'de altmış verstlik
bir alanda olup bitenlerin aksine burada köylülerin Fransızlarla
ilişkide oldukları söylentisinin dolaştığını, elden ele gezen birtakım
bildiriler aldıklarını, yerlerinden ayrılmadıklarını gördü. Halk
arasında büyük nüfuz sahibi Karp, geçenlerde bir beylik araba ile
oralara gitmiş, terk edilmiş köylerin Kazaklar tarafından talan
edildiğini, ama Fransızların bunlara dokunmadığını öğrendi. Başka
bir mujiğin bir gün önce (Fransızların bulunduğu) Vişluhova
köyünden köylülere hiçbir zarar verilemeyeceğini, kalırlarsa
onlardan alınan her şeyin bedelinin ödeneceğini köylülere ilan eden
Fransız generalinin bir bildirisini getirdiğini biliyordu. Buna delil
olarak mujik Vişluhova'dan ot için peşin olarak kendisine verilen
yüz ruble değerinde banknotlar (bunun sahte olduğunu bilmiyordu)
getirmişti.
En önemlisi, Alpatıç Prenses'in eşyasını Boguçarovo'dan taşımak için
muhtara arabaları hazırlama emrini verdiği gün sabah köyde bir
toplantı yapılmış, burada köyden çıkmamaya, beklemeye karar
verilmişti. Yine de zamanın tahammülü yoktu. Önder, Prens'in
öldüğü gün, 15 Ağustos'ta gitmesi için Prenses Mariya'ya ısrar
ediyordu, çünkü tehlike baş göstermişti. Ayın on altısından sonra
hiçbir sorumluluk kabul etmeyeceğini söylüyordu. Prensin öldüğü
gün, akşamüstü gitti, ertesi gün cenaze törenine gelmeye söz verdi.
Ama Fransızların ansızın ilerledikleri haberini alınca ertesi gün
gelemedi; ancak kendi malikânesinden ailesini ve bütün değerli
eşyasını taşımaya zaman bulabildi.
Yaşlı Prens'in "Dronuşka" diye çağırdığı Muhtar Dron,
Boguçarovo'yu otuz yıl yönetmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1028 ---
Dron, yaşlandıkça sakalını daha çok uzatan, böylece altmış yetmiş
yaşına kadar hiç değişmeden, saçına tek bir ak düşmeden ve bir tek
dişi eksilmeden yaşayan, altmış yaşında da otuzunda olduğu kadar
dinç, güçlü, sağlam mujiklerdendi.
Dron, sıcak şehirlere doğru yapılan ve başkaları gibi onun da
katıldığı göçten biraz sonra Boguçarovo'ya muhtar olmuş, o
zamandan beri, yani yirmi üç yıl kusursuz olarak bu görevde
kalmıştı. Mujikler efendilerinden çok ondan korkarlardı, herkes ona
saygı gösterir, şaka yollu onu "bakan" diye çağırırlardı. Hizmeti
süresince Dron bir kez bile sarhoş görülmemiş, hasta olmamıştı;
hiçbir zaman ne uykusuz geçen gecelerden ne de, nasıl olursa olsun,
herhangi bir işten sonra küçücük bir yorgunluk belirtisi gösterir,
okuryazar olmamakla birlikte hiçbir para hesabını ve kocaman yük
arabalarıyla sattığı unların kaç pud[725] olduğunu unutmaz,
Boguçarovo tarlalarında her desyatina'daki[726] tınazı bildirdi.
İşte bu Dron'u, yağma edilmiş olan Lısiye Gori'den gelen Alpatıç
Prens'in cenaze gününde yanına çağırdı, Prenses'in arabaları için on
iki, eşyayı taşıyacak araba için de on sekiz atın Boguçarovo'dan
hareket etmek üzere hazırlanmasını emretti. Gerçi köylüler
borçlu[727] köylülerdi ama Alpatıç'a göre, bu emrin yerine
getirilmesi zorlukla karşılaşamazdı çünkü Boguçarovo'da iki yüz
otuz aile vardı, köylüler varlıklıydılar; ama muhtar Dron emri
dinledikten sonra sessizce gözlerini indirdi. Alpatıç, tanıdığı ve
kendilerinden araba alınmasını emrettiği köylerin adlarını ona
bildirdi.
Dron, bu köylülere ait hayvanların iş başında olduğunu söyledi,
Alpatıç, başka köylerin adlarını verdi. Dron'a göre bunların da
hayvanları yoktu; bir kısmı hükümetin arabalarında çalışıyordu, bir
kısmı yorgundu, bazılarının atları ise yemsizlikten ölmüştü. Dron'a
göre yalnız binek arabaları için değil, yük arabaları için de hayvan
bulmak imkânsızdı.
Alpatıç, dikkatle Dron'a baktı, kaşlarını çattı. Nasıl Dron köylülerin
örnek muhtarıysa, Alpatıç da Prens'in malikânesini yirmi yıl boşuna
idare etmemiş örnek bir kâhyaydı. İlişkide bulunduğu halkın
ihtiyaçlarını, içgüdülerini sezgisiyle aralamakta yüksek bir
kabiliyeti vardı; bunun için mükemmel bir idareciydi. Dron'a
bakınca yanıtlarının kendi düşüncelerini değil, Boguçarovo halkının

--- Bölüm/Sayfa 1029 ---
genel duygusunu gösterdiğini hemen anlamıştı. Yine de Alpatıç
biliyordu ki zenginleşmiş olan ve halkça sevilmeyen Dron iki
karargâh arasında: Efendilerle köylülerin karargâhları arasında
sallanmak zorundaydı. Bu sallantıyı onun bakışlarında görmüştü;
bunun için Alpatıç; kaşlarını çatarak Dron'a yaklaştı.
"Dinle, Dronuşka!" dedi. "Bana boş laf etme, köylerin boşaltılmasını,
düşmanla kimsenin kalmamasını Ekselans Prens Andrey Nikolayeviç
bana kendileri emrettiler, çarın da bu konuda bir emri var. Kim
kalırsa Çar'a ihanet etmiş olacak, anlıyor musun?"
Dron, gözlerini kaldırmadan, "Evet, efendim," diye yanıt verdi.
Alpatıç, bu yanıta kanmamıştı.
Başını sallayarak, "Bana bak, Dron, sonra kötü olur!" dedi.
Dron, kederli bir tavırla, "Siz ne derseniz o olur!" dedi.
Alpatıç, elini koynundan çıkarıp azametli bir jestle Dron'un
ayakucuna doğru uzatıp yeri işaret ederek, "Bana bak, Dron, kes!"
dedi, "Ben senin yalnız içindekileri değil, üç arşın altındakileri bile
görürüm."
Dron şaşırdı, kaçamak bir bakışla Alpatıç'a baktı, sonra yine
gözlerini yere indirdi.
"Boş lafı bırak; herkese söyle, Moskova'ya gitmek üzere
hazırlansınlar, Prenses'in eşyaları için yarın sabah arabaları
hazırlasınlar, hem sen de toplantıya gitme. Dinliyor musun?"
Dron birden onun ayaklarına kapandı, "Yakov Alpatıç, beni
görevden al! Anahtarları al, bana yol ver, Tanrı aşkına."
Alpatıç, sert bir tavırla, "Kes, kes!" dedi. "Senin içini üç arşın aşağıya
kadar görüyorum," diye yineledi. Arı yetiştirmedeki hünerinin, yulaf
ekme zamanını bilmenin, yaşlı Prens'i yirmi yıl memnun etmenin
ona çoktan büyücü şöhreti kazandırdığını ve insanın üç arşın
aşağısını görmenin büyücülere vergi olduğunu biliyordu.
Dron kalktı, bir şey söylemek istiyordu, ama Alpatıç onun sözünü
kesti:

--- Bölüm/Sayfa 1030 ---
"Aklınızdan geçirdiğiniz şey ne? Ha? Ne düşündünüz? Ha?"
Dron, "Halkla ne yapacağım?" dedi. "Büsbütün baştan çıktı. Ben de
onlara söylüyorum..."
Alpatıç, "İşte söylüyorum ya," dedi. "İçiyorlar mı?" diye kısaca
sordu.
"Hep baştan çıktılar, Yakov Alpatıç: İkinci bir fıçı getirdiler."
"Bak dinle, ben güvenlik komiserine gidiyorum, sen de insanlara
söyle, bütün bunları bıraksınlar, arabalar hazır olsun."
"Baş üstüne," diye yanıt verdi Dron.
Yakov Alpatıç, daha fazla ısrar etmedi. Halkı o uzun zaman idare
etmişti. İnsanları itaat ettirmenin başlıca çaresinin, onlarda itaat
etmemezlik edebilecekleri fikrini uyandırmamak olduğunu bilirdi.
Dron'dan itaatlice bir "baş üstüne" koparan Yakov Alpatıç, (her ne
kadar askerî bir müfrezenin yardımı olmadan arabaların temin
edilemeyeceğinden şüphe etmiyor, hatta buna hemen hemen
inanmış bulunuyorduysa da) bununla yetindi.
Gerçekten de akşamüstü arabalar toplanmadı, köyde meyhanenin
önünde yine köylü toplantısı oldu, bu toplantıda atları ormana
sürme, araba vermeme kararı alındı. Alpatıç Prenses'e bu konuda
bir şey söylemeyerek Lısiye Gori'den gelen kendi eşyasının
boşaltılmasını, bu atların Prenses'in kupa arabası için
hazırlanmasını emretti, kendisi de idare binasına gitti.

--- Bölüm/Sayfa 1031 ---
X
Babasının cenaze töreninden sonra Prenses Mariya odasına kapandı,
yanına kimseyi almadı. Bir hizmetçi kız Alpatıç'ın, hareket etmek
için emir almaya geldiğini söylemek üzere kapıya yaklaştı.
(Alpatıç'la Dron'un konuşmasından önce oluyordu bu). Prenses
Mariya yataktan kalktı; kapının arasından, hiçbir yere
gitmeyeceğini söyledi, rahat bırakılmasını rica etti.
Prenses Mariya'nın yattığı odanın pencereleri batıya bakıyordu,
yatakta yüzü duvara dönüktü, deri kaplı yastıktaki düğmeleri
parmaklarıyla yokluyor ve yalnız bu yastığı görüyordu; belirsiz
düşünceleri tek bir şey üzerine toplanmışlardı: Ölümün geri
alınmazlığını ve babasının hastalığı zamanında ortaya çıkan kendi
ruhsal basitliğini düşünüyordu. Dua etmek istiyor, ama buna cesaret
edemiyordu, bulunduğu ruh durumu içinde Tanrı'ya dönmeye
cesareti yoktu. Prenses Mariya uzun süre bu durumda yattı.
Akşam güneşi yer değiştirmiş, pencerelerden içeriye dolmuş, odayı
ve Prenses Mariya'nın baktığı maroken yastığın bir bölümünü
aydınlatıyordu. Düşünceleri birden durdu, bilinçsizce doğruldu,
saçlarını düzeltti, kalktı, akşamın berrak, ama yağmurlu serinliğini
elinde olmadan içine çekerek pencereye yaklaştı.
"Evet, şimdi akşamı seyredebilirsin! O artık yok, sana kimse engel
olmaz," diye kendi kendine söylendi, kendini bir sandalyeye bıraktı,
başı pencerenin kenarına düştü.
Bahçeden birisi tatlı ve yavaş bir sesle onun adını söyledi, başının
öpüldüğünü hissetti, dönüp baktı. Karalar giyen ve yas işareti
taşıyan Matmazel Bourienne'di. Yavaşça Prenses Mariya'ya yaklaştı,
içini çekerek onu öptü, hemen ağlamaya başladı. Prenses Mariya
dönüp ona baktı. Onunla tartışmaları, ona karşı duyduğu kıskançlık
geldi aklına: Son zamanlarda onun Matmazel Bourienne'e karşı nasıl
değiştiğini, onu görmek istemediğini ve bu nedenle içinden ona
ettiği sitemlerin ne kadar haksız olduğunu hatırladı. "Ben, onun
ölümünü isteyen ben, başkasını kınıyorum ha!" diye düşündü. Son
zamanlarda ondan uzak duran, ona bağlı olmakla birlikte başka bir
evde oturan Matmazel Bourienne'in durumu açıkça geldi Prenses

--- Bölüm/Sayfa 1032 ---
Mariya'nın gözünün önüne. Ona acıdı, gülümseyerek ve ilgiyle baktı
ona, elini uzattı, Matmazel Bourienne hemen ağlamaya, onun elini
öpmeye, uğradığı ve acısına kendisinin de ortak göründüğü
felaketten söz etmeye başladı. Tek tesellisinin, bu üzüntüyü
kendisiyle paylaşmasına izin vermesi olacağını söyledi. Bu büyük
kederin karşısında bütün eski anlaşmazlıkların silinip gitmesi
gerektiğini, kendisini her şey önünde temiz hissettiğini, sevgisini,
duyduğu minnettarlığı oradan onun gördüğüne inandığını söyledi.
Prenses onu, sözlerini anlamadan, ama arada bir ona bakarak,
sesinin ahengine kapılarak dinliyordu.
Matmazel Bourienne bir süre sustuktan sonra, "Sizin durumunuz iki
kat korkunç, sevgili Prenses," dedi, "anlıyorum ki siz kendinizi
düşünemediniz ve düşünemiyorsunuz ama size karşı olan sevgim
sizin için bunu yapmaya beni mecbur ediyor... Alpatıç size geldi
mi? Yolculuk hakkında konuştu mu sizinle?" diye sordu.
Prenses Mariya yanıt vermedi, kimin, nereye gitmesi gerektiğini
anlamıyordu. "Şimdi bir şey yapılabilir mi, bir şey düşünülebilir mi?
Hepsi bir değil mi?" diye düşünüyor, yanıt vermiyordu.
Matmazel Bourienne, "Biliyor musunuz, chère Marie," dedi,
"tehlikede olduğumuzu, Fransızlar tarafından sarıldığımızı biliyor
musunuz; gitmek tehlikeli şimdi. Gidersek herhalde esir düşeriz;
belki de Tanrı bilir ya..."
Prenses Mariya dostuna bakıyor, ne söylediğini anlamıyordu.
"Ah, benim için şimdi hiç fark etmediğini bilen olsa," dedi. "Elbette
'ondan' hiçbir şekilde uzaklaşmak istemezdim... Alpatıç, gitmek için
bana bir şeyler söyledi... Onunla konuşun, ben hiçbir şey, hiçbir şey
yapamam, istemem..."
Matmazel Bourienne, "Onunla konuştum. Yarın gidebileceğimizi
umuyor; ama ben şimdi burada kalmamızın daha iyi olacağını
sanıyorum," dedi. "Çünkü kabul ediniz ki, chere Marie, yolda
askerlerin veya isyan eden köylülerin eline düşmek çok korkunç bir
şey olur."
Matmazel Bourienne çantasından, halkın evlerini terk etmemesine,
Fransız makamlarınca korunacaklarına dair Fransız Generali

--- Bölüm/Sayfa 1033 ---
Rameau'nun yazdığı beyannameyi çıkardı, (beyanname sıradan bir
Rus kâğıdına yazılmamıştı) Prenses'e verdi.
"Bence en iyisi bu General'e başvurmak," dedi. "Eminim size gereken
saygı gösterilecektir."
Prenses Mariya kâğıdı okudu, yüzü kuru bir hıçkırıkla kasıldı.
"Kimden aldınız bunu?" diye sordu.
Matmazel Bourienne kızararak, "Herhalde adımdan Fransız
olduğumu anladılar," dedi.
Prenses Mariya elinde kâğıtla pencereden kalktı, sararmış bir halde
odadan çıktı, Prens Andrey'in büyük çalışma odasına gitti.
"Dunyaşa, Alpatıç'ı, Dronuşka'yı, birini bana çağırın!" dedi. "Amaliya
Karlovna'ya da söyleyin yanıma gelmesin. Çabuk gitmemiz
gerekiyor! Mümkün olduğu kadar çabuk!"
Fransızların eline düşmek düşüncesi onu dehşete düşürmüştü.
"Ya Prens Andrey Fransızların elinde olduğunu öğrenirse!
Kendisinin, yani Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski'nin kızının
General Rameau'nun korumasını rica ettiğini, onun
hayırseverliğinden yararlandığını duyarsa!" Bu düşünce onu dehşete
düşürdü, titretti, kızarttı, o ana kadar hiç bilmediği bir şeyi, bir öfke
nöbeti ve gurur duymaya zorladı. İçinde bulundukları durumda zor,
özellikle insanı alçak düşürücü ne varsa açıkça gözünün önüne
geldi. "Onlar, Fransızlar, bu eve yerleşecekler, General Rameau,
Prens Andrey'in çalışma odasına yerleşecek. Eğlence olsun diye
onun mektuplarını, kâğıtlarını karıştıracak, okuyacak, Matmazel
Bourienne lui fera les honneurs de Bogoutcharovo.[728] Bana lütfedip
bir oda verecekler; askerler, haçlarını, nişanlarını sökmek için
babasının daha yeni olan mezarını bozacaklar; Ruslara karşı
kazandıkları zaferleri bana anlatacaklar, yapmacıktan üzüntümü
paylaşacaklar..." diye düşünüyordu. Nerede kalırsa kalsın, başına ne
gelirse gelsin onun için hepsi birdi, ama kendisini rahmetli
babasıyla Prens Andrey'in temsilcisi olarak görüyordu. Elinde
olmadan onların yerine düşünüyor, onların duygularını anlamaya
çalışıyordu. Ne söylemişler, ne yapmışlarsa şimdi bunları yapmak

--- Bölüm/Sayfa 1034 ---
zorunluluğunu hissediyordu. Prens Andrey'in çalışma odasına gitti,
onun düşüncelerine nüfuz etmeye çalışarak durumunu etraflıca
düşündü.
Babasının ölümüyle kaybettiğini zannettiği yaşama isteği, birden
yeni ve tuhaf bir güçle çıktı Prenses Mariya'nın karşısına, onu
kavradı. Kâh Alpatıç'ı, kâh Mihail İvanoviç'i, kâh Tihon'u ve Dron'u
çağırarak heyecanlı bir halde odada dolaşıyordu. Dunyaşa, dadı ve
bütün hizmetçi kızlar Matmazel Bourienne'in anlattıklarının ne
dereceye kadar doğru olduğu hakkında bir şey söyleyemiyorlardı.
Alpatıç, malikânede yoktu, eyalet merkezine gitmişti. Çağırılan ve
uykulu gözlerle Prenses Mariya'nın karşısına çıkan kalfa Mihail
İvanoviç bir şey söyleyemedi. On beş yıldan beri kendi
düşüncelerini söylememeye alışmıştı; yaşlı Prens karşısında alıştığı
itaatli gülümsemeyle Prenses Mariya'nın sorularına öyle yanıtlar
verdi ki bunlardan belirli bir şey çıkarmak mümkün değildi. Yaşlı
oda hizmetçisi Tihon beklenmedik acının izlerini taşıyan zayıf,
bitkin bir yüzle Prenses Mariya'nın bütün sorularına, "Başüstüne,"
diye yanıt verdi, ona bakarken ağlamamak için kendini zor tuttu.
Nihayet odaya Muhtar Dron girdi, Prenses'i yerlere kadar eğilip
selamlayarak söve başlığının yanında durdu.
Prenses Mariya odada birkaç adım attı ve onun karşısında durdu.
Karşısında, her yıl Vyazma panayırına gidişinde kendi özel bademli
çöreklerini gülümseyerek ona veren o sadık dostunu görünce,
"Dronuşka," dedi, "Dronuşka, felaketimizden sonra şimdi..." diye
başladı, ama devam etmeye gücü yetmedi.
Dron, içini çekerek, "Hepimiz Tanrı'nın himayesi altındayız," dedi.
Bir süre sustular.
"Dronuşka, Alpatıç burada değilmiş, başvuracağım kimse yok,
gidemeyeceğimi söylüyorlar, doğru mu?"
Dron, "Niçin gidemeyecekmişsiniz, Ekselans, gidilebilir," dedi.
"Bana düşman tehlikesi var dediler, bir şey yapamıyorum, bir şey
anlamıyorum, benimle gelecek kimse yok, bu gece ya da yarın
sabah erkenden gitmek istiyorum."

--- Bölüm/Sayfa 1035 ---
Dron susuyordu. Kaşlarının altından Prenses Mariya'ya baktı, "At
yok," dedi, "Yakov Alpatıç'a da söyledim."
"Niçin yok?" diye sordu Prenses.
"Bu Tanrı'nın bir cezası bize," dedi Dron. "Atların bir kısmını
askerler aldı, bir kısmı öldü, bu yıl böyle bir yıl, kendimiz açlıktan
ölmeyelim de hayvanları beslemekten vazgeçtik. Üç gündür aç
oturanlar var, bir şey kalmadı, her şey tamamıyla harap edildi."
Prenses Mariya, onun söylediklerini dikkatle dinliyordu.
"Köylüler perişan oldular öyle mi? Buğdayları yok mu?" diye sordu.
Dron, "Açlıktan ölüyorlar," dedi, "araba derdinde değiller."
"Peki, niçin söylemedin, Dronuşka? Yardım edilemez mi? Ben
elimden gelen her şeyi yapacağım..."
Şimdi, ruhu böyle bir acıyla doluyken insanların zengin ve yoksul
olabileceklerini ve zenginlerin yoksullara yardım etmemezlik
edebileceklerini düşünmek Prenses Mariya'ya garip geliyordu.
Efendilerde her zaman hububat bulunduğunu, bunu köylülere
verdiklerini duyardı. Ne kardeşinin ne de babasının ihtiyaç içindeki
mujiklerin yardımına koşmaktan onu alıkoyabileceklerini de bilirdi;
o yalnız mujiklere dağıtılmasına emir vermek istediği buğdayın
taksimi işinde bir yanlışlık yapmaktan korkuyordu. Vicdan azabı
duymadan üzüntüsünü unutturacak bir kaygı bahanesi bulduğu için
memnundu. Köylülerin ihtiyaçlarına ve Boguçarovo'da kendilerine
ait neler bulunduğuna dair Dronuşka'dan ayrıntı sormaya başladı.
"Bizde malikâneye, kardeşime ait buğday var değil mi?" diye sordu.
Dron gururla, "Malikânenin buğdayı hiç dokunulmamış bir halde
duruyor," dedi, "Prensimiz satılmasına izin vermedi."
Prenses Mariya, "Ver köylülere, ne lazımsa hepsini ver: Kardeşim
adına size izin veriyorum," dedi.
Dron, bir şey söylemedi, derin bir nefes aldı.
"Eğer yeterse bu buğdayı dağıt onlara, hepsini dağıt, kardeşim adına

--- Bölüm/Sayfa 1036 ---
emrediyorum. Onlara söyle: Bizim demek, onların demektir.
Onlardan hiçbir şey esirgemiyoruz, böyle söyle onlara."
Prenses söylerken Dron gözlerini dikmiş dikkatle ona bakıyordu.
"Beni bu görevden affedin efendim, Tanrı aşkına, emret, anahtarları
alsınlar benden," dedi, "yirmi üç yıl hizmet ettim, kötü bir şey
yapmadım, Tanrı aşkına."
Prenses Mariya, onun kendisinden ne istediğini, niçin görevden
affedilmek istediğini anlamamıştı. Ona, sadakatinden hiçbir zaman
şüphe etmediği, onun için, köylüler için her şeyi yapmaya hazır
olduğu yanıtını verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1037 ---
XI
Bir saat sonra Dunyaşa, Prenses'in yanına girerek Dron'un geldiğini
ve bütün mujiklerin, ambarın önünde toplandıklarını, kendisiyle
konuşmak istediklerini haber verdi.
Prenses Mariya, "Fakat ben onları çağırmadım," dedi, "ben sadece
Dronuşka'ya onlara buğday dağıtmasını söyledim."
Dunyaşa, "Tanrı aşkına Prensesim, emredin de onları kovsunlar,
oraya gitmeyin. Bütün bunlar yalnızca bir hile," dedi, "Yakov
Alpatıç gelince gideceğiz... Sakın çıkmayın..."
"Ne hilesi?" diye sordu Prenses.
"Sormayın, biliyorum ben, beni dinleyin, Tanrı aşkına. İşte, dadıya
da sorun. Emrinizin dinlemedikleri, gitmeye razı olmadıkları
söyleniyor."
Prenses Mariya, "Sen ne söylediğini bilmiyorsun. Ben hiçbir zaman
gitmeleri için emir vermedim ki..." dedi. "Dronuşka'yı çağır."
İçeri giren Dron, Dunyaşa'nın sözlerini doğruladı: Köylüler
Prenses'in emriyle gelmişlerdi.
Prenses, "Ama ben onları hiçbir zaman çağırmadım," dedi, "sen
herhalde emirlerimi onlara yanlış bildirdin, ben sadece onlara
buğday vermeni söyledim."
Dron yanıt vermedi, içini çekti, "Emrederseniz giderler," dedi.
"Hayır, hayır, onları göreceğim."
Dunyaşa ile dadının yalvarmalarına rağmen Prenses Mariya dışarı
çıktı. Dronuşka, Dunyaşa, dadı ve Mihail İvanoviç onu takip
ediyorlardı.
Prenses Mariya içinden, "Herhalde yerlerinde kalsınlar diye buğday
teklif ettiğimi, onları Fransızların eline bırakıp gideceğimi
düşünüyorlar," dedi, "Moskova yakınındaki malikânede aylık zahire

--- Bölüm/Sayfa 1038 ---
ve ev vaat edeceğim; eminim André benim yerimde olsa daha
çoğunu yapardı." Prenses Mariya, karanlıkta ambarın önündeki
çimenlikte duran kalabalığa yaklaşırken böyle düşünüyordu.
Kalabalık sıkışarak dalgalandı, şapkalar hızla çıkarıldı, Prenses
Mariya, gözlerini indirip ayaklarını eteğine dolayarak onlara
yaklaştı. Gözler ona dikilmişti, karşısında o kadar çeşitli yüz vardı
ki birini bile görmüyor, hepsiyle birden konuşması gerektiğini
hissederek ne yapacağını bilmiyordu. Babasının ve kardeşinin
temsilcisi olduğunu düşünmek on güç verdi yine, cesaretle
söylevine başladı.
"Gelmenize çok sevindim," diye söze başladı; gözlerini kaldırmıyor,
kalbinin nasıl hızla ve şiddetle çarptığını hissediyordu, "Dronuşka,
bana savaşın sizi perişan ettiğini söyledi, bu bizim ortak
felaketimizdir; size yardım etmek için hiçbir şey esirgemeyeceğim.
Ben de gideceğim, çünkü burada kalmamız tehlikeli... Düşman
yakında... Çünkü size her şeyi vereceğim, dostlarım; rica ederim her
şeyi, yoksulluk çekmemek için bütün buğdayımızı alın, buğdayı
burada kalın diye veriyorum demişlerse size, bu doğru değil. Ben,
tersine, bütün mallarınızla Moskova yakınındaki malikânemize
gitmenizi rica ediyorum; orada, size söz veriyorum yoksulluk
çekmeyeceksiniz. Size ev de, buğday da verilecek."
Prenses durdu, kalabalıktan yalnız derin nefesler duyuluyordu.
"Bunu kendiliğimden yapmıyorum," diye devam etti Prenses, "bunu,
size iyi bir efendi olan rahmetli babamın, kardeşimin ve onun
oğlunun adına yapıyorum."
Yine durdu, kimse sessizliği bozmadı.
"Felaketimiz ortak, her şeyi yarı yarıya bölüşeceğiz, benim neyim
varsa sizindir," diyerek karşısındakilere baktı.
Herkes ona bakıyordu, ne düşündüklerini anlayamıyordu Prenses.
Bu bir merak, bağlılık, minnettarlık yahut korku ve güvensizlik
ifadesi miydi, anlaşılmıyordu; ama hepsi aynı ifadeyle bakıyordu.
Arkadan bir ses, "Lütuflarınıza çok teşekkür ederiz, ama efendilerin
buğdayını almak işimize gelmez," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1039 ---
"Peki, niçin?" diye sordu Prenses.
Kimse yanıt vermedi. Prenses Mariya kalabalığa baktı, karşılaştığı
bütün gözlerin şimdi hemen yere indiğini fark etti.
"Peki, niçin istemiyorsunuz?" diye tekrar sordu, kimse yanıt
vermedi. Bu susuş Prenses Mariya'nın canını sıktı, birisiyle göz göze
gelmeye çalışıyordu.
Değneğine dayanmış duran bir ihtiyara, "Niçin konuşmuyorsunuz?"
diye sordu. Sonra onun bakışlarını yakalayarak ekledi: "Daha başka
bir şey lazım diye düşünüyorsan söyle. Her şeyi yaparım." Ama
ihtiyar buna kızmış gibi başını büsbütün yere eğerek mırıldandı:
"Neye razı olacağız, buğday gerekmez bize."
"Ne diye hepimiz bırakıp gidelim, istemiyoruz... Sana acıyoruz;
istemiyoruz. Kendin yalnız git..." diye sesler yükseldi. Yüzlerde yine
tek bir ifade belirdi; merak ve minnettarlık değil, öfkeydi bu.
Prenses Mariya hüzünlü bir gülümsemeyle, "Anlamadınız herhalde,"
dedi, "niçin gitmek istemiyorsunuz? Sizi yerleştirmeye, beslemeye
söz veriyorum. Oysa burada düşman sizi perişan eder..."
Ama kalabalık onun sesini gürültüye boğdu. "Rızamız yok, varsın
perişan etsin! Buğdayını almayacağız, rızamız yok!"
Prenses Mariya, yine kalabalıktan birisiyle göz göze gelmeye çalıştı,
ama hiç kimse ona bakmadı; belli ki çekiniyorlardı ondan; tuhafına
gitti, kendini güç bir durumda hissetti.
Kalabalığın içinden, "Şuna bak, ne güzel konuşuyor, peşinden
kaleye gideceğiz! Evlerimiz harap olsun, boyunduruk peşine git. Bak
sen! Bize buğday verecekmiş?" diye sesler duyuldu.
Prenses Mariya, başını yere indirerek halkadan çıktı, eve girdi.
Ertesi gün için atların hazırlanmasını emretti Dron'a yeniden, sonra
düşünceleriyle baş başa kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 1040 ---
XII
Prenses Mariya, o gece uzun süre odasının açık penceresinin önünde
oturup mujiklerin köyden gelen seslerini dinledi ama onları
düşünmedi. Ne kadar düşünürse düşünsün onları anlayamayacağını
hissediyordu. Şu son olup bitenlerle ara verdiği hüznüne dönmüştü
yeniden. Şimdi artık eski günleri hatırlayabilir, ağlayabilir, dua
edebilirdi. Güneşin batmasından sonra rüzgâr dinmişti, gece sessiz
ve serindi. Saat on ikide sesler kesilmeye başladı; horozlar
ötüyordu. Ihlamurların arkasında bir dolunay belirdi; taze, ak bir sis
yükseliyor, köyün ve evlerin üzerinde bir sessizlik hüküm
sürüyordu.
Babasının hastalığı ve son dakikaları birer resim gibi birbiri
ardından geldi gözünün önüne. Hüzünle izledi bu resimleri ama
gecenin bu ıssız, gizemli saatinde o dehşetli ölüm anını
uzaklaştırmak istedi zihninden. Bu resimler öyle açık bir şekilde,
öyle ince ayrıntılarıyla gözlerinin önüne geliyordu ki onları kâh bir
gerçek, kâh bir geçmiş, kâh bir gelecek sanıyordu.
Babasına inme inişi, Lısiye Gori'de, bahçede koluna girip onu
sürükleyişleri, güçsüz diliyle mırıldandıkları, ağarmış kaşları,
kaygılı ve ürkek gözlerle kendisine bakışı gözlerinin önünden
gitmiyordu. "Öldüğü gün bana söylediklerini daha o zaman
söylemek istiyordu," diye düşündü. "Bana söylediklerini her zaman
aklından geçirirdi." İşte o, Lısiye Gori'deki son krizden bir gün önce
felaketi önceden hissederek babasının karşı çıkmasına rağmen
yanında kaldığı geceyi bütün ayrıntılarıyla hatırlıyordu.
Uyuyamadı, gece ayaklarının ucuna basarak aşağıya indi, babasının
bu geceyi geçirdiği çiçekliğin kapısına yaklaşarak onun sesine kulak
verdi, bitkin, yorgun bir sesle Tihon'a bir şeyler söylüyordu. Belli ki
konuşmak istiyordu. "Beni niçin çağırmadı? Niçin orada Tihon'un
yerine benim bulunmama izin vermedi?" diye düşündü, "Bundan
böyle o artık içindekileri hiçbir zaman kimseye söylemeyecek.
Benimle konuşmak istiyordu ama o an benim için de, onun için de
artık bir daha geri gelmeyecek, oysa ben Tihon değilim, onu
anlardım. Niçin o zaman odaya girmedim? Öldüğü gün
söylediklerini belki de bana o zaman söyleyecekti. Daha o zaman
Tihon'la konuşurken iki kez beni sordu, beni görmek istiyordu, ama

--- Bölüm/Sayfa 1041 ---
ben orada, kapının arkasında duruyordum. Kendisini anlamayan
Tihon'la konuşmak onun için üzücü ve zor bir işti. Ona Liza'dan
hayattaymış gibi nasıl söz ettiğini hatırlıyorum:
Öldüğünü unutmuştu; Tihon ona Liza'nın artık yaşamadığını
hatırlatınca 'Aptal' diye bağırmıştı, kötü olmuştu. Nasıl inleyerek
uzandığını ve yüksek sesle, 'Tanrım!' diye haykırdığını kapının
arkasından işittim. Niçin o zaman içeri girmedim? Ne yapardı bana?
Ne kaybederdim? Belki, o zaman sakinleşirdi de bu sözü bana
söylerdi." Prenses Mariya, öldüğü gün babasının kendisine söylediği
okşayıcı sözü yüksek sesle tekrarladı, "Canımın içi!" diye söylendi,
ruhu yatıştıran gözyaşlarıyla ağlamaya başladı.
Şimdi karşısında onun yüzünü görüyordu. Kendini bildi bileli
tanıdığı ve her zaman uzaktan gördüğü yüzü değil, son gün,
söylediklerini anlayabilmek için eğilerek, ilk kez bütün kırışıklıkları
ayrıntılarıyla yakından gördüğü o ürkek ve zayıf yüzü görüyordu.
"Canımın içi," diye yineledi Prenses.
Aklına birden, "Bu sözü söylediği zaman ne düşünüyordu? Şimdi ne
düşünüyor?" diye bir soru geldi; ama buna yanıt olarak tabutta
beyaz mendille bağlanmış yüz geldi gözlerinin önüne. Ona
dokunduğu, bunun babası değil, esrarengiz ve itici bir şey olduğunu
düşündüğü zaman içini saran dehşet duygusunu hatırladı. Başka bir
şey düşünmek, dua etmek istiyordu, fakat bir şey yapamıyordu.
Büyümüş, kocaman gözlerle ay ışığına ve gölgelere bakıyor, ölünün
yüzü gözlerinin önünden gitmiyor; evin üzerine çöken sessizliğin
elini kolunu bağladığını hissediyordu.
"Dunyaşa!" diye fısıldadı. Sonra, "Dunyaşa!" diye yabani bir sesle
bağırdı ve sessizliğin içinden fırlayıp hizmetçi odasına, kendisini
karşılayan dadıya ve hizmetçilere doğru koştu.

--- Bölüm/Sayfa 1042 ---
XIII
17 Ağustos'ta Rostov ile İlyin, yanlarına tutsaklıktan daha yeni
kurtulmuş Lavruşka ile bir hussar emir erini de alarak
Boguçarovo'ya on beş verst uzak Yankovo'daki ordugâhlarından at
gezintisine çıkmışlardı. İlyin'in yeni satın aldığı atı deneyecek,
köylerde ot bulunup bulunmadığını da öğreneceklerdi.
Boguçarovo üç gündür iki düşman ordu arasında bulunuyordu. Öyle
ki Rus artçıları da Fransız öncüleri de buraya kolaylıkla
girebilirlerdi; bunun için Rostov, dikkatli bir süvari bölüğü
komutanı olarak, Boguçarovo'da kalan erzaktan Fransızlardan önce
yararlanmak istiyordu.
Rostov ile İlyin çok keyifliydiler. Boguçarovo'ya, büyük bir hizmetçi
kalabalığı ve güzel kızlar bulacaklarını ümit ettikleri Prens
malikânesine doğru yol alırlarken kâh Napoléon hakkında
Lavruşka'ya sorular soruyor, onun anlattıklarına gülüyor, kâh
İlyin'in atını denemek için yarışıyorlardı.
Rostov, gittikleri köyün, kız kardeşinin eski nişanlısı Bolkonski'nin
mülkü olduğunu ne biliyor ne de aklından geçiriyordu.
Rostov ile İlyin, Boguçarovo'ya yakın bir yokuşta atlarını son kez
yarışa sürdüler; İlyin'i geçen Rostov Boguçarovo köyüne dörtnala
girdi.
Kızaran İlyin, "Beni geçtin," dedi.
Rostov, köpüren Don atını eliyle okşayarak, "Evet, hep geçiyorum,
çayırda da, burada da," dedi.
Lavruşka kendi ağır koşum beygirini kastederek, arkadan, "Ben de
benim Fransız'la geçerdim Ekselans," dedi. "Ama utandırmak
istemedim."
Önünde büyük bir köylü kalabalığı bulunan ambara adi yürüyüşle
yaklaştılar.
Köylüler gelenlere bakıyorlardı, kimisi şapkasını çıkarmıştı. Yüzleri

--- Bölüm/Sayfa 1043 ---
kırışık, sakalları seyrek iki ihtiyarla uzun boylu bir mujik
meyhaneden çıktı; gülümseyerek, sallanarak, bir şarkı mırıldanarak
subaylara, yaklaştılar.
Rostov gülerek, "Bak, aferin!" dedi. "E, ot var mı?"
"Nasıl da birbirine benziyorlar..." dedi İlyin.
Mujiklerden biri neşeli bir gülümsemeyle, "Eğ... le... e... n celi me...
mec... lis..." diye bir şarkı tutturdu.
Kalabalığın içinden bir köylü Rostov'a yaklaştı, "Siz hangi
taraftansınız?" diye sordu.
İlyin gülerek, "Fransızlardan," diye yanıt verdi, Lavruşka'yı
göstererek, "işte Napoléon," dedi.
Köylü yine sordu:
"Herhalde Russunuz, değil mi?"
Ufak tefek başka bir köylü yaklaşarak sordu: "Burada çok kuvvetiniz
var mı?"
"Çok, çok," diye yanıt verdi Rostov. "E, siz ne diye buraya
toplandınız? Bayram falan mı var?"
Köylü ondan uzaklaşarak, "Yaşlılar cemaat işleri için toplanmıştı,"
diye yanıt verdi.
Bu sırada yolda, efendilerin konağının bulunduğu taraftan
subaylara doğru gelen iki kadınla beyaz şapkalı bir adam göründü.
İlyin, azimle kendisine doğru koşan Dunyaşa'yı görerek, "Pembelisi
benim, göz koymak yok!" dedi.
Lavruşka göz kırparak İlyin'e, "O bizim!" dedi.
İlyin gülümseyerek sordu:
"Ne istiyorsunuz, güzelim?"
"Prenses, hangi alaydan olduğunuzu ve soyadınızı sormamı emretti."

--- Bölüm/Sayfa 1044 ---
"O, süvari bölüğü komutanı Kont Rostov, ben de itaatli
hizmetkârınız."
Sarhoş köylü neşeli neşeli gülümseyip genç kızla konuşan İlyin'e
bakarak, "Me... mec... li... s!.." diye devam etti şarkısına.
Dunyaşa'dan sonra Alpatıç, şapkasını çıkararak Rostov'a yaklaştı.
Saygıyla, ama subayın gençliğini biraz hafifseyerek elini yakasına
soktu, "Sizi rahatsız etmeye cüret ediyorum, Ekselans," dedi,
"hanımefendi, bu ayın on beşinde ölen Prens Nikolay Andreyeviç
Bolkonski'nin kızı, bu adamların..." Köylüleri gösterdi, "...cahilliği
yüzünden zor bir durumda bulunuyor, teşrifinizi rica ediyor...
Lütfen biraz gelemez misiniz?" diye ekledi hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Bu adamların yanında uygun olmaz," diyerek
peşinde at sinekleri gibi dolaşan iki mujiği gösterdi. Mujikler ona
bakıp neşeli neşeli gülümseyerek, "Ah!.. Alpatıç... Ah! Yakov
Alpatıç... Peki; Affet, Tanrı aşkına, peki! Ha?" diye söyleniyorlardı.
Rostov, sarhoş mujiklere bakarak gülümsedi.
Alpatıç, ihtiyarları göstererek ağırbaşlı bir tavırla, "Belki bu
Ekselansınızı eğlendiriyor?" dedi.
Rostov, "Hayır, bunda eğlenecek fazla bir şey yok," dedi ve atını öne
sürdü. "Ne var?" diye sordu.
"Ekselansınıza şunu bildirmeye cüret ederim ki buranın kaba halkı
hanımefendinin malikâneden çıkmasını engellemek istiyor, onu
hayvanları koşumdan çıkarmakla tehdit ediyor; öyle ki sabahtan
beri her şey arabalara yerleştirilmiş olduğu halde Prenses hareket
edemiyor."
Rostov, "Yok canım!" diye bağırdı.
Alpatıç, "Size gerçeği olduğu gibi arz etmekle bahtiyarım," dedi.
Rostov atını emirlerine teslim edip işin ayrıntıları hakkında sorular
sorarak Alpatıç'la birlikte eve gitti.
Gerçekten, Prenses'in köylülere buğday teklif etmesi, Dron'la ve
halkla konuşması işi o kadar bozmuştu ki Dron anahtarları kesin
olarak teslim etti, mujiklere katıldı, Alpatıç kendisini çağırdığı

--- Bölüm/Sayfa 1045 ---
halde gitmedi; sabah Prenses yola çıkmak için hayvanların arabaya
koşulmasını emredince köylüler ambarın önünde toplandılar,
Prenses'in köyden ayrılmasına izin vermeyeceklerini, göç etmemek
için emir aldıklarını, atları çözeceklerini bildirmek üzere temsilci
gönderdiler. Alpatıç onları yola getirmek için yanlarına gitti, ama
ona, Prenses'in bırakılamayacağını, bunun için emir çıktığını,
kalması gerektiğini, eskisi gibi ona hizmet, itaat edeceklerini
söylediler. (En çok Karp konuşuyordu, Dron kalabalığın arasında
görünmüyordu.)
Rostov'la İlyin yolda dörtnala ilerlerken Prenses Mariya, Alpatıç'ın,
dadının ve hizmetçi kızların kendisini vazgeçirmeye çalışmalarına
rağmen atların koşulmasını emretti. Gitmek istiyordu. Ama
arabacılar ilerleyen süvarileri görünce onları Fransız zannederek
kaçtı, evde de kadınlar ağlamaya başladı.
Rostov, sofayı geçerken yalvaran sesler duyuluyordu: "Aziz peder!
Seni Tanrı gönderdi."
Rostov'u yanına götürdükleri zaman Prenses Mariya, perişan ve
bitkin bir halde salonda oturuyordu. Rostov'un kim olduğunu, oraya
niçin geldiğini, ne olacağını bilmiyordu. Ruslara has yüzünü görüp
içeri girişinden ve söylediği ilk sözden sonra onun kendi sınıfından
biri olduğunu anlayınca derin ve ışıklı gözleriyle baktı, heyecandan
kısılan ve titreyen bir sesle söze başladı. Bu karşılaşma Rostov'a bir
roman sahnesi gibi geldi: "İsyan eden kaba köylülerin eline
bırakılmış, hüzünle bitkin bir hale gelmiş yalnız, kimsesiz genç bir
kız! Beni buraya sürükleyen şey ne garip..." diye düşündü onu
dinlerken, "yüzünün çizgilerinde, ifadelerinde ne tatlılık, ne asillik
var!"
Bütün bunların babası gömüldükten bir gün sonra olduğunu
söylediği zaman sesi titredi Prenses'in, yüzünü öteye çevirdi; sonra
kendisini acındırmak istediğini düşünmesin diye korkuyla baktı:
Rostov'un gözleri dolmuştu. Prenses Mariya bunu fark etti, yüzünün
çirkinliğini unuttu, o ışıklı gözleriyle, minnetle baktı Rostov'a.
Rostov, kalktı, "Buraya tesadüf eseri geldim, bu nedenle, emrinize
hazır olduğum için ne kadar mutlu olduğumu ifade edemem
Prenses," dedi, "yola çıkın, size temin ederim ki hiçbir kimse size
dokunmaya cesaret edemez, tabii size muhafızlık etmeme izin

--- Bölüm/Sayfa 1046 ---
verirseniz elbette." Sonra hanedan soyundan bir kadının
karşısındaymış gibi saygıyla eğilerek kapıya yöneldi.
Rostov Prensesle yakınlık kurmak ama onun bu zor durumundan
yararlanmak istiyormuş gibi görünmek de istemiyordu.
Prenses Mariya, bunu anladı, takdir etti.
Ona Fransızca, "Size çok, çok minnettarım," dedi, "ama herhalde
bütün bunlar yalnızca bir yanlış anlamaydı, bunda kimsenin suçu
yok." Ansızın ağlamaya başladı. "Beni affedin," dedi.
Rostov kaşlarını çatarak bir kez daha yerlere kadar eğildi ve odadan
çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 1047 ---
XIV
"E, nasıl, hoş mu? Ama benim pembeli enfes, adı da Dunyaşa..."
İlyin Rostov'un yüzüne bakarak sustu, komutanının aklı belli ki
başka yerdeydi.
Rostov, öfkeyle baktı İlyin'e, yanıt vermedi, hızla köye yöneldi.
"Onlara göstereceğim, ağızlarının payını vereceğim o haydutların!"
diye söylendi.
Alpatıç, kaygılı adımlarla Rostov'un peşinden koşuyordu.
Ona yetişince, "Neye karar verdiniz efendim?" dedi.
Rostov durdu, yumruklarını sıkarak birden tehdit edici bir tavırla
Alpatıç'ın üstüne yürüdü.
"Karar ha? Neye karar verdik ha? Yaşlı bunak!" diye bağırdı. "Sen ne
diye durup baktın? Ha? Köylüler isyan ediyor da sen ne yapacağını
bilmiyorsun ha? Sen de hainsin. Sizi bilirim ben, derinizi yüzeceğim
hepinizin..." Ve öfkesini boş yere harcamaktan korkuyormuş gibi
Alpatıç'ı bırakarak hızla ilerledi. Alpatıç, duyduğu alınganlık hissini
yenerek kaygılı adımlarla Rostov'a yetişti, kendi düşüncelerini ona
anlatmaya devam etti. Köylülerin taşkın bir halde bulunduklarını, o
anda askerî bir müfreze olmadan onlara karşı koymanın tedbirli bir
hareket olmayacağını, önce bir müfreze getirtmenin daha doğru
olacağını söyledi.
Nikolay, ne söylediğini düşünmeden bilinçsiz, yabani bir öfkeyle
soluyarak, "Askerî müfrezeyi onlara gösteririm... Ben onlara karşı
duruyorum işte," dedi.
Ne yapacağını düşünmeden, bilinçsizce, hızlı, kararlı adımlarla
kalabalığa doğru yürüdü. Kalabalığa yaklaştıkça Alpatıç, onun bu
tedbirsiz hareketinin iyi sonuçlar vereceğini hissediyordu, köylüler
de onun hızlı, metin yürüyüşüne, kararlı, çatık kaşlı yüzüne bakarak
aynı şeyi hissetmişlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 1048 ---
Hussar'lar köye girdikten ve Rostov Prenses'in yanına gittikten sonra
kalabalıkta şaşkınlık ve bozgun baş göstermişti, bazı köylüler,
gelenlerin Rus olduğunu, Prenses'i alıkoydukları için kendilerine
çok kızacaklarını ileri sürmeye başladılar. Dron da böyle
düşünüyordu; ama bu düşüncesini söyler söylemez Karp ve öbür
mujikler eski muhtara saldırdılar.
"Kaç yıldır cemaati sömürdün!" diye bağırdı ona Karp. "Vız gelir
sana, gömülü küpünü çıkarır, götürürsün, sana bir şey olmaz, bizim
evlerimiz harap olacak."
Başka birisi, "Dedik ya, düzeni korumalı, kimse evinden çıkmamalı,
tek bir iğne çıkarmamalı, işte bu kadar!" diye bağırdı.
Ufak tefek bir ihtiyar Dron'a saldırarak, "Sıra senin oğlundaydı,
anlaşılan kendi oğluna acıdın," diye söylemeye başladı, "ama benim
Vanka'mı askere gönderdin. Ah, öleceğiz, öleceğiz!"
"Öyle, evet, öleceğiz!"
"Ben sizin temsilciniz değilim," dedi Dron.
"Öyle, evet, temsilci değilsin ama göbek saldın..." Uzun boylu iki
mujik de kendi düşüncelerini söylediler. Rostov, yanında İlyin,
Lavruşka ve Alpatıç olduğu halde kalabalığa yaklaşınca Karp
parmaklarını kuşağının arasına sokup hafifçe gülümseyerek öne
doğru çıktı. Dron tersine, arkadaki sıraya çekildi; kalabalık sıklaştı.
Rostov, hızla kalabalığa yaklaşarak bağırdı:
"Muhtarınız kim burada?"
"Muhtar mı? Ne yapacaksınız?" diye sordu Karp. Ama sözünü
bitiremedi, şapkası havaya uçtu, başı şiddetli bir darbe ile yana
düştü.
Rostov, öfkeyle haykırdı:
"Şapkalar aşağı, hainler! Nerede muhtar?"
"Muhtarı çağırıyor, muhtarı... Dron Zahariç, sizi çağırıyor," sesleri
duyuldu, şapkalar çıkarılmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1049 ---
Karp, "İsyan etmek olmaz bizim için, düzeni korumalıyız," dedi.
Arkadan birkaç ses birden duyuldu:
"Yaşlıların kararlaştırdığı gibi, sizde amirler çok..."
"İtiraz ha? Bu bir isyan! Dağılın! Haydutlar! Hainler!" diye Karp'ın
yakasına yapışarak bağırmaya devam etti Rostov. "Bağla onu,
bağla!" diye seslendi Lavruşka ile Alpatıç'a. Zaten bu emri
dinleyecek ikisinden başka kimse yoktu. Lavruşka, Karp'ın yanına
koştu, arkadan ellerini yakaladı.
"Emrederseniz sırtın ötesinden bizimkileri çağırayım," dedi.
Alpatıç köylülere döndü, Karp'ı bağlamaları için iki kişiyi adlarıyla
çağırdı. Köylüler uysal uysal kalabalıktan ayrılıp ileri çıktılar,
kuşaklarını çözmeye koyuldular.
Rostov, "Nerede muhtar?" diye bağırdı.
Dron yüzü asık, benzi uçuk bir halde kalabalıktan ayrılıp ileri çıktı.
"Sen muhtar mısın? Bağla, Lavruşka," dedi Rostov; hiçbir engelle
karşılaşmayacağından emin ve kararlıydı, gerçekten, iki mujik,
Dron'u bağlamaya koyuldular.
"Siz de, hepiniz beni dinleyin," diye köylülere döndü Rostov: "Şimdi
herkes evine! Sesinizi duymayacağım."
"Biz bir kötülük yapmadık. Yalnız, nasıl derler, bir akılsızlıktır ettik,
bir aptallıktır ettik... Bunun düzensizlik olduğunu söylemiştim ben,"
diye birbirine sitem eden sesler duyuldu.
Alpatıç otoritesini ele alarak, "Ben size söylemiştim," dedi, "bu
hareket iyi değil çocuklar!"
"Akılsızlığımıza ver, Yakov Alpatıç," diye sesler duyuldu; kalabalık
hemen köyün içine dağılmaya, uzaklaşmaya başladı.
Bağlı iki mujik, konağın avlusuna götürüldü. İki sarhoş mujik de
arkalarından gitmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1050 ---
Bunlardan biri Karp'a seslenerek, "Vah, vah, bakıyorum da sana!"
dedi.
"Efendilerle böyle konuşulur mu hiç? Ne sandın, aptal!" diye
onayladı öbürü, "Sahiden aptal!"
İki saat sonra köylüler Boguçarovo konağının avlusundaki arabalara
efendilerinin eşyalarını taşıyıp neşeyle yerleştirmeye başladılar.
Dron, Prenses'in isteğiyle kapatıldığı odunluktan çıkarılmış, avluda
duruyor, köylülere emirleri veriyordu.
Köylülerden uzun boylu, ablak, gülümser yüzlü biri bir oda
hizmetçisinin elindeki kutuyu alarak, "Öyle biçimsiz koyma onu,"
dedi, "ona para verildi. Neden onu böyle fırlatıyorsun, sicimle
bağlasana, düşer sonra. Böyle şeyi sevmem, her şey namusluca,
düzenli şekilde yapılmalı, hah şöyle, hasırla veya ot demetiyle
örtüver, işte o kadar."
Prens Andrey'in kitap dolaplarını taşıyan başka bir mujik, "Amma
da çok kitap ha!" dedi, "Değmesin! Ağır be çocuklar! Adamakıllı
kitap!"
Uzun boylu, ablak yüzlü mujik dikine duran lugatları gösterip
anlamlı anlamlı göz kırparak, "Evet, herifler yazmış, boşuna
gezmemişler!" dedi.
Rostov, Prenses Mariya ile ahbaplığı ilerletmek istemediğinden
yanına gitmedi, köyde kalarak onun yola çıkmasını bekledi. Prenses
Mariya hareket edince o da atına bindi, kıtalarımızın işgal ettiği
Boguçarovo'ya on iki verst uzaklıktaki yola kadar ona eşlik etti.
Yankovo'da, handa, ona saygıyla veda etti; elini öpme cesaretini
gösterdi.
Kendisini kurtardığı için teşekkür eden Prenses Mariya'ya, "Beni
mahcup ediyorsunuz," diye yanıt verdi, "bir güvenlik komiserinin
yapacağı şey de buydu. Eğer yalnız köylülerle savaşmamız
gerekseydi düşmanın bu kadar ilerlemesine, izin vermezdik," diye
lafı değiştirmeye çalışarak ekledi. "Ama sizinle tanışmak fırsatını
bulduğum için mutluyum. Tanrı sizinle olsun Prenses, size
mutluluklar, teselliler dilerim; sizinle daha iyi şartlar içinde
karşılaşmak isterim. Eğer beni mahcup etmek istemezseniz rica

--- Bölüm/Sayfa 1051 ---
ederim teşekkür etmeyiniz."
Prenses sözle değilse de yüzüyle, yüzündeki minnettarlık ve şefkatle
ışıldayan görünümüyle teşekkür ediyordu. Teşekkür edecek bir şey
olmadığını söyleyen Rostov'a inanamıyordu. Tersine, eğer o
olmasaydı isyancıların ve Fransızların elinde mahvolacağını
düşünüyordu. Kendisini kurtarmak için Rostov çok açık ve korkunç
bir tehlikeye atılmıştı; onun, Prenses'in durumunu ve acısını
anlayabilen yüksek ve asil ruhlu bir insan olduğu da kesindi. Ona
babasının ölümünü gözyaşları içinde anlattığı zaman yaşlarla dolan
onun iyi ve temiz gözlerini unutamıyordu.
Yalnız kaldıktan sonra Prenses Mariya birden gözlerinin yaşardığını
hissetti ve orada ilk kez aklına tuhaf bir soru geldi: Onu seviyor
muydu acaba?
Moskova'ya doğru ilerlerken, arabada Prenses'in yanında oturan
Dunyaşa, arabanın penceresinden başını uzatıp neşeyle, hüzünle
gülümsediğini fark etti onun.
Prenses Mariya, "E, onu sevsem de ne olur sanki?" diye düşündü.
Belki de hiçbir zaman kendisini sevmeyecek olan bir adamı
sevdiğini kendi kendine itiraf etmekten utanç duymakla beraber
bunu hiçbir zaman kimsenin bilmeyeceği, bunu hayatının sonuna
kadar kimseye söylemezse suçlu olmayacağı düşüncesi onu teselli
ediyordu.
Arada bir Rostov'un bakışlarını, kendisiyle ilgilenişini, sözlerini
hatırladı, böylece mutluluk ona imkânsız görünmedi ve o zaman
Dunyaşa, onun gülümseyerek arabanın penceresinden dışarı
baktığını fark etti.
Prenses Mariya içinden, "Boguçarovo'ya yolu düşmüş, hem de tam
bu anda!" diyordu, "Kız kardeşinin de Prens Andrey'i reddetmesi..."
Bütün bunlarda Prenses Mariya kaderin parmağını görüyordu.
Prenses Mariya, Rostov'un üzerinde çok iyi bir etki bırakmıştı. Onu
hatırladığı zaman neşeleniyordu; arkadaşları, Boguçarovo'da
başından geçenleri öğrenince ot için gidip Rusya'nın en zengin
kızlarından birine rastladığını söyleyerek onunla şakalaştıkları

--- Bölüm/Sayfa 1052 ---
zaman kızıyordu. Kızıyordu, çünkü muazzam bir servetin sahibi
olan bu hoş, iyi huylu Prenses'le evlenme düşüncesi, bunu aklından
çıkarmaya çalışsa da, birçok kez zihninden geçmişti. Şahsen Prenses
Mariya'dan daha iyi bir eş isteyemezdi; onunla evlenmesi Kontes'i,
annesini memnun eder, babasının işlerini düzeltirdi, hatta (Nikolay
bunu hissediyordu) Prenses Mariya'yı da mutlu ederdi.
Ama ya Sonya? Ya verdiği söz? İşte bu nedenle Rostov, arkadaşları
Prenses Bolkonski'den söz ederek onunla şakalaştıkları zaman
kızıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1053 ---
XV
Kutuzov, orduların kumandasını ele alınca Prens Andrey'i hatırladı,
genel karargâha gelmesi için ona emir gönderdi.
Prens Andrey, Tsarevo-Zaymişçe'ye tam Kutuzov kıtaların ilk
teftişini yaptığı gün ve saatte geldi. Prens Andrey, köyde
başkomutana ait arabanın bulunduğu yerde, papazın evinin önünde
durdu; şimdi herkesin "Serenisim" dediği Kutuzov'u beklemek için
avlu kapısının yanındaki sıraya oturdu. Köyün arkasından alay
orkestrasının sesiyle yeni başkomutan için bağırılan "Hurra!"lar
duyuluyordu. Orada, Prens Andrey'den on adım ötede iki süvari
emir eri, bir kurye, bir metrdotel duruyor, Kutuzov'un yokluğundan
ve havanın güzelliğinden yararlanıyorlardı. Hafif esmer, bıyıkları ve
favorileri birbirine karışmış ufak tefek bir hussar yarbayı atla
kapıya yaklaştı, Prens Andrey'e bakarak Serenisim'in orada mı
kaldığını, ne zaman geleceğini sordu.
Prens Andrey, Serenisim'in kurmayından olmadığını, kendisinin de
şimdi geldiğini söyledi; hussar yarbayı, iyi giyinmiş bir emir erine
sordu, başkomutanın emir eri, emir erlerinin subaylarla konuşurken
takındıkları o küçümseyici tavırla, "Ne? Serenisim mi? Belki şimdi
gelir, ne istiyorsunuz?" dedi.
Hussar yarbayı emir erinin bu tavrına bıyıkaltından gülümsedi; atını
kendi emir erine teslim etti, Bolkonski'ye yaklaşarak hafifçe eğildi.
Bolkonski, yana çekilerek sırada ona yer açtı, hussar yarbayı
oturdu.
"Siz de başkomutanı mı bekliyorsunuz?" diye sordu. "Yanına
herkesin girebildiğini söylüyorlar, Tanrı'ya şükür, yoksa
sucukçularla[729] başımız dertteydi. Yermolov, boşuna Almanlığa
terfiini istemedi. Şimdi belki Ruslar da seslerini çıkarabilirler. Yoksa
neydi o? Hep geri çekiliyorduk. Savaşta bulundunuz mu siz?" diye
sordu.
Prens Andrey, "Bu zevki tattım," diye yanıt verdi. "Yalnızca geri
çekilişe katılmakla kalmadım, bu geri çekilişte değerli neyim varsa
hepsini, mülkleri, öz evimi bir tarafa bırakalım... Üzüntüden ölen

--- Bölüm/Sayfa 1054 ---
babamı da kaybettim. Ben Smolenskliyim."
"Öyle mi? Siz Prens Bolkonski misiniz? Memnun oldum. Ben Yarbay
Denisov, daha çok Vaski adıyla tanınırdım." Denisov çok şefkatli bir
bakışla Prens Andrey'i süzerek elini sıktı ve üzüntüyle, "Evet
duydum," dedi, kısa bir sessizlikten sonra devam etti: "İşte İskit
Savaşı; bütün bunlar iyi ama acıyı çekenler için değil. Sizi Prens
Andrey Bolkonski'siniz ha?" başını salladı. "Çok memnun oldum
Prens, tanıştığımıza çok memnun oldum," dedi elini sıkarak,
hüzünlü bir gülümsemeyle.
Prens Andrey, Denisov'u, ilk göz ağrısı hakkında Nataşa'nın
kendisine anlattığı hikâyelerden bilirdi. Bu hatıra onun için hem
tatlı hem acıydı ve onu son zamanlarda artık hiç düşünmediği, ama
ne de olsa yine ruhunda taşıdığı o duygulara götürmüştü.
Smolensk'in bırakılması, Lısiye Gori'yi ziyareti, babasının ölüm
haberi gibi... Arada yaşadıkları, hissettikleri nedeniyle bunlar
epeydir aklına gelmiyor, eskisi kadar etkilemiyordu onu. Bolkonski
adı Denisov'a, o akşam yemeğini anımsattı; yemekten sonra Nataşa
şarkı söylemiş, Denisov da nasıl olduğunu kendisi de bilmeksizin bu
on beş yaşındaki kıza evlenme teklif etmişti. O zamanı, Nataşa'ya
olan aşkını hatırlayarak gülümsedi ve hemen, onu çılgınca, aşırı
derecede meşgul eden şeye geçti. Bu, geri çekilme sırasında ileri
karakolda bulunduğu sırada düşündüğü muharebe planıydı. Bu
planı Barclay de Tolly'ye arz etmişti; şimdi de Kutuzov'a arz etmek
niyetindeydi. Plan şu esasa dayanıyordu: Fransızların harekât hattı
fazla açılmıştı, cepheden harekete geçip yollarını kapamak, harekâtı
onların ulaşım yollarına yöneltmek gerekti. Planını Prens Andrey'e
açıklamaya koyuldu.
"Bu hat üzerinde tutunamazlar. Buna imkân yok, onları yarmayı
üzerime alırım; beş yüz kişi verin, onları bozguna uğratırım,
kesinlikle! Bir tek sistem var: çete savaşı."
Denisov ayağa kalkmış, jestler yaparak planını Bolkonski'ye
anlatıyordu Anlatırken teftiş yerinden haykırışlar daha belirsiz,
çalgı sesleri ve şarkılarla karışmış geliyordu. Köyden ayak sesleri ve
haykırışlar duyuluyordu.
Kapıda duran Kazak, "Geliyor!" diye bağırdı. "Geliyor!"

--- Bölüm/Sayfa 1055 ---
Bolkonski ile Denisov, önünde bir küme asker (saygı mangası)
duran kapıya yaklaştı. Sokaktan küçük, doru bir at üzerinde
ilerleyen Kutuzov'u gördüler, arkasında kalabalık bir maiyet alayı,
generaller ilerliyordu. Barclay hemen hemen yanı sıra geliyordu
arkalarından ve yanlarından kalabalık bir subay alayı at koşturuyor,
"Hurra!" diye haykırıyorlardı.
Yaverler ondan önce avluya girmek için atlarını ileri sürdüler.
Kutuzov, ağırlığı altında ezilmiş gibi, eşkin yürüyüşle ilerleyen atını
sabırsızlıkla iterek durmadan başını sallıyor, elini kırmızı kenarlı ye
güneşliksiz beyaz süvari muhafızı kasketine götürüyordu. Ona
selam duran ve büyük bir kısmı madalyalı olan humbaracıların
saygı mangasına yaklaşınca komutanlara has sert bir bakışla
sessizce ve dikkatle onları süzdü, çevresindeki general ve subay
kalabalığına döndü. Yüzünde birden kurnaz bir ifade belirdi;
şaşkınlık ifade eden bir hareketle omuzlarını kaldırdı, "Bunca
kahramanla geri çekilmek, durmadan çekilmek ha!" dedi, "Hadi,
Tanrı sizinle olsun general," diye ekleyerek atını kapıya, Prens
Andrey'le Denisov'un önlerine doğru sürdü.
"Hurra! Hurra! Hurra!" diye bağırıyorlardı arkasından.
Prens Andrey görmeyeli Kutuzov daha çok şişmanlamış, yağ
bağlamıştı. Ama ak gözü, yara izi, yüzünde ve duruşundaki
yorgunluk ifadesi aynıydı. Bir üniforma redingotu giyiyor (ince
kayışlı kırbacı omzundan sarkıyordu), kendini bırakmış, sallanarak
küçük dinç atının üstünde oturuyordu.
Hafiften ıslık çalarak avluya girdi. Yüzünde, angaryadan sonra
dinlenmeye etmeye niyet eden bir adamın sakin sevinci vardı. Sol
ayağını üzengiden çıkardı, kendini bırakıp oflaya puflaya alnını
kırıştırarak ayağını güçlükle eyerin üstüne getirdi, diziyle dayandı,
inledi, yardıma gelen Kazakların ve yaverlerin kollarına kendini
bıraktı.
Sonra toparlandı, gözlerini kırpıştırarak etrafını süzdü, Prens
Andrey'e baktı, anlaşılan onu tanımadı, sonra dalgın dalgın yürüdü.
Yine ıslık çaldı; tekrar Prens Andrey'e dönüp baktı. Yaşlılarda hep
olur; ancak bir süre sonra hatırladı. Çevresine bakınarak,
yorgunlukla, "Vay, merhaba Prens, merhaba yavrum, gidelim..."

--- Bölüm/Sayfa 1056 ---
dedi ve ağırlığı altında gıcırdayan yükseltiye güçlükle çıktı.
Redingotunun düğmelerini çözdü, yükseltinin üstündeki sıraya
oturdu.
"E, baban nasıl?"
Prens Andrey kısaca, "Dün ölüm haberini aldım," dedi.
Kutuzov, dehşetle Prens Andrey'e baktı, sonra başını açıp haç
çıkardı.
'Yeri cennet olsun! Tanrı'nın iradesi hepimizin üzerinde." Derin bir
nefes aldı, bir süre sustu. "Onu sever, sayardım, bütün ruhumla
acını paylaşırım." Prens Andrey'i kucakladı, etli göğsünde onu sıktı,
uzun süre bırakmadı. Bıraktığı zaman Prens Andrey, Kutuzov'un
sarkan dudaklarının titrediğini, gözlerinin yaşardığını gördü.
Komutan içini çekti, kalkmak için iki eliyle sırayı tuttu.
"Gidelim, bana gidelim, konuşalım," dedi ama bu sırada, amirleri
karşısında da düşman karşısında olduğu gibi az korku duyan
Denisov, yaverlerin kendisini öfkeli fısıltılarla durdurmak
istemelerine rağmen mahmuzlarını cesaretle basamaklarda
şakırdatarak yükseltiye çıktı. Kutuzov, sıraya dayadığı ellerini
kaldırmadı, sertçe baktı Denisov'a. Denisov kendini tanıtarak,
vatanın iyiliği için Altes'e çok önemli bir konuyu arz edeceğini
söyledi. Kutuzov, yorgun, Denisov'a bakıyordu; can sıkıntısı ifade
eden bir hareketle ellerini çekip karnının üstüne koyarak, "Vatanın
iyiliği için mi? Peki, neymiş bakalım? Söyle," dedi.
Denisov bir kız gibi kızardı (bu bıyıklı, geçkin ve sarhoş yüzü
kızarmış görmek çok tuhaftı), Smolensk ile Vyazma arasında
düşmanın harekât hattını kesme planını anlatmaya başladı. Denisov
bu bölgelerde yaşamıştı, oraları iyi bilirdi. Planı, sözlerindeki
kendine güvene bakılırsa herhalde iyiydi. Kutuzov ayaklarına
bakıyor, ara sıra komşu evin kapısına göz atıyordu, hoşa gitmeyecek
bir şey bekliyor gibiydi. Gerçekten de, baktığı kapıdan, Denisov
konuşurken, koltuğunda çantayla bir general göründü.
Kutuzov, "Nasıl?" diye sordu Denisov anlatırken, "Hazır mı?"
"Hazır, Altes," dedi general. "Bu nasıl yetişecek?" der gibi başını

--- Bölüm/Sayfa 1057 ---
salladı Kutuzov, sonra Denisov'u dinlemeye devam etti.
Denisov, "Bir Rus subayı olarak namusum, şerefim üzerine söz
veriyorum ki," dedi, "Napoleon'un ulaşım hatlarını altüst edeceğim."
Kutuzov sözünü kesti: "Başlevazımcı Kiril Andreyeviç Denisov neyin
olur senin?"
"Öz amcam olur, Altes."
Kutuzov neşeyle, "Ya! Dosttuk onunla," dedi, "peki peki, burada
karargâhta kal, yarın konuşuruz."
Denisov'u başıyla uğurlayarak döndü, elini Konovitsin'in ona
getirdiği kâğıtlara uzattı.
Nöbetçi general memnuniyetsizce, "Odaya teşrif etseniz olmaz mı,
Altes?" dedi, "Planları gözden geçirmeniz ve bazı belgeleri
imzalamanız gerekiyor."
Kapıdan giren bir yaver, dairede her şeyin hazır olduğunu bildirdi,
ama öyle görünüyordu ki Kutuzov, her şeyi bitirmeden odaya
girmek istemiyordu, alnını kırıştırdı.
"Hayır, söyle de buraya küçük bir masa getirsinler, burada
bakayım," dedi, "sen gitme," diye ekledi Prens Andrey'e dönerek.
Prens Andrey, orada kaldı, nöbetçi generalini dinledi.
Nöbetçi general rapor verirken giriş kapısının öte yanından Prens
Andrey'in kulağına kadın sesleri, ipekli bir kadın elbisesinin
hışırtıları geliyordu. Birkaç defa dönüp o tarafa baktı; kapının
ötesinde elinde bir tabakla, besbelli başkomutanın yanına girmek
için bekleyen pembe elbiseli, başına leylak renginde bir ipek
başörtüsü sarılı, etine dolgun, pembe beyaz, güzel bir kadın gördü.
Kutuzov'un yaveri hafif bir sesle, bunun altese "tuz ekmek"[730]
sunmaya niyetlenen ev sahibesi, bir papaz karısı olduğunu Prens
Andrey'e anlattı. Kocası altesi kilisede haçla karşılamıştı, o da evde
karşılayacaktı... "Çok hoş bir şey," diyerek gülümsedi. Bu sözler
üzerine Kutuzov dönüp baktı. Nöbetçi generalinin (ilk maddesiyle
Tsarevo-Zaymişçe'deki mevzii eleştiren) raporunu da tıpkı Denisov'u
ve yedi yıl önce Austerlitz savaş kurulunun tartışmalarını dinlediği

--- Bölüm/Sayfa 1058 ---
gibi dinliyordu. Belli ki yalnızca kulakları olduğundan ve bir
kulağında gemi halatı[731] bulunmasına rağmen duymamazlık
edemediklerinden dinliyordu; ama nöbetçi generalinin kendisine
söyleyebileceklerinden hiçbiri onu şaşırtmaz, ilgilendirmezdi;
söylenecek her şeyi o zaten biliyor ve bütün bunları yalnızca
papazın duası gibi dinlemesi gerektiği için dinliyordu. Denisov'un
söyledikleri makul şeylerdi. Nöbetçi generalin söylediği şeyler daha
makuldu. Ama belli ki Kutuzov bilgiyi de, zekâyı da hafifsiyor,
meseleyi halledecek başka bir şey, zekâya, bilgiye bağlı olmayan
daha başka bir şey biliyordu. Prens Andrey, başkomutanın yüzdeki
ifadeleri dikkatle takip etmekteydi; fark edebildiği biricik ifade, can
sıkıntısı, kapının öte yanındaki kadın fısıltısının ne olduğunu
bilmek, merak ve nezaketi korumak arzusuydu. Belli ki Kutuzov,
zekâyı, bilgiyi ve hatta Denisov'un gösterdiği vatanseverce
duyguları hafife alıyordu ama zekâsıyla, sezgisi ve bilgisiyle değil
(çünkü bunları göstermeye gayret etmiyordu bile) başka bir şeyle,
yaşlılığı ve yaşam deneyimiyle hafifsiyordu. Bu rapor üzerine
Kutuzov'un verdiği tek emir Rus kıtalarının çapulculuğuyla ilgili
oldu. Raporu sona erince nöbetçi general, yeşil yulafların
biçilmesinden ötürü bir toprak sahihinin şikâyeti üzerine askeri
komutanlardan ceza alınması hakkındaki bir kâğıdı imzalaması için
altese sundu.
Kutuzov, meseleyi dinledikten sonra ağzını şapırdattı, başını salladı.
"Sobaya... ateşe! Her zaman söylüyorum sana," dedi, "bütün bu gibi
şeyler, ateşe. Bırak isterlerse saflıkları için ekinleri biçsin, odunları
yaksınlar. Ben bunu emretmem, buna izin de vermem, ama
cezalandırmam da. Bunsuz olmaz, odunlar kesilince, yongalar uçar,
[732] (tekrar kâğıda bir göz attı) ah bu Alman düzenliliği!" diyerek
başını salladı.

--- Bölüm/Sayfa 1059 ---
XVI
Kutuzov, son belgeyi de imzaladıktan sonra, "Eh, şimdi tamam,"
dedi, güçlükle kalktı, beyaz, kalın boynu, neşeli yüzüyle kapıya
yöneldi.
Papazın karısı yüzü kıpkırmızı kesilerek, onca hazırlığa rağmen yine
de zamanında yetiştirip sunamadığı tabağa sarıldı, alçaktan bir
reveransla onu Kutuzov'a sundu.
Kutuzov'un gözleri kırpıştı; gülümsedi, kadının çenesini tuttu, "Ne
kadar da güzel," dedi, "teşekkür ederim, yavrum!"
Pantolonunun cebinden birkaç parça demir para çıkardı, tabağa
koydu.
"E, nasılsın bakalım?" diyerek kendisine ayrılan odaya yöneldi.
Papazın karısı, al yüzünü çukur çukur eden bir gülümsemeyle
arkasından yürüdü. Bir yaver, yükseltideki Prens Andrey'in yanına
geldi, onu kahvaltı etmeye davet etti; yarım saat sonra Prens
Andrey'i yine Kutuzov'un yanına çağırdılar. Kutuzov, aynı
düğmeleri çözük redingotuyla koltuğa uzanmıştı. Elinde Fransızca
bir kitap vardı, Prens Andrey içeri girince kaldığı sayfayı kâğıt
keseceğiyle işaretleyerek kapattı. Bu kitap Madame de Genlis'nin
Les chevaliers du Cygne[733] adlı eseriydi, Prens Andrey bunu
kapakta gördü.
Kutuzov, "E, otur, otur şurada konuşalım," dedi, "hazin, çok hazin.
Ama unutma, dostum, ben senin babanım, diğer babanım..."
Prens Andrey babasının ölümü hakkında bildiklerini ve Lısiye
Gori'den geçerken orada gördüklerini Kutuzov'a anlattı.
Prens Andrey'i dinledikten sonra Kutuzov, Rusya'nın durumunu
düşündü, birden, heyecanlı bir sesle, "Ne hale soktular... Ne hale
soktular ülkeyi," dedi. "Ama sabret; sabret." Onu heyecanlandıran
bu konuşmaya devam etmek istemediği, yüzündeki kinden
anlaşılıyordu. "Seni yanımda alıkoymak için çağırdım."
Prens Andrey, "Teşekkür ederim, Altes," diye yanıt verdi, sonra

--- Bölüm/Sayfa 1060 ---
Kutuzov'un fark ettiği bir gülümsemeyle ekledi: "Ama kurmay
hizmetlerinde artık işe yaramam diye korkuyorum, asıl mesele,
alaya alıştım, subayları sevdim; askerler de, zannediyorum ki, beni
sevdiler. Alayımdan ayrılmak bana zor gelecek, yanınızda bulunma
onurunu reddediyorsam emin olun..."
Kutuzov'un yüzünde zeki, iyi, aynı zamanda ince ve alaycı bir ifade
parladı, Bolkonski'nin sözünü kesti:
"Yazık, bana gerekliydin; ama haklısın, haklısın. Burası için bir
ihtiyacımız yok. Müşavir her zaman çoktur ama adam yok. Eğer
bütün müşavirler alaylarda senin gibi hizmet etselerdi, alayların
hali böyle olmazdı. Ben seni Austerlitz'den hatırlarım... Hatırlarım;
hatırlarım. Elinde sancakla hatırlarım," dedi Kutuzov. Bu sözler
üzerine Prens Andrey sevindi, yüzünü bir kırmızılık kapladı.
Kutuzov, onu elinden tutup çekti, yanağını ona uzattı! Prens
Andrey, ihtiyarın gözlerinin yine yaşardığını gördü. Kutuzov'un
yüreğinin nasıl yufka olduğunu, kendisine çok iltifat ettiğini,
babasının ölümü dolayısıyla üzüntüsüne katılmak için kendisine ilgi
gösterdiğini bildiği halde Austerlitz'i hatırlaması hoşuna gitmiş,
koltukları kabarmıştı.
"Kendine çizdiğin yolda yürü, yolun açık olsun. Biliyorum ki yolun
onurlu bir yoldur." Bir an sustu. "Bükreş'te senin yokluğunu çok
hissettim: Görev verecektim sana." Kutuzov, lafı değiştirerek
Türklerle savaştan ve barış antlaşmasından söz açtı. "Evet, epeyce
azarladılar beni," dedi, "savaş için de, barış için de... Ama hepsi de
zamanında oldu. Tout vient à point à celui qui sait attendre.[734]
Orada da müşavirler buradakilerden daha az değildi..." Anlaşılan
onu meşgul eden müşavirler konusuna dönmek istiyordu. "Ah şu
müşavirler, ah!" dedi, "Herkesi dinleyecek olsak orada, Türkiye ile
barış yapmaz, savaşı bitirmezdik. Her şey çabuk olmalı, ama acele
işe de şeytan karışır. Kamenski ölmeseydi, hali haraptı. Otuz bin
kişiyle kaleye saldırdı. Kaleyi almak zor değil, savaşı kazanmak zor.
Bunun için, saldırmaya gerek yok, 'sabır ve zaman gerek'. Kamenski
Rusçuk'a asker gönderdi, oysa ben yalnız onları (sabrı ve zamanı)
göndermiş, Kamenski'den daha çok kaale almıştım. Türkleri de at
eti yemeye mecbur etmiştim." Başını salladı. "Fransızlar da
yiyecekler. Sözüme inan." Kutuzov heyecanla göğsüne vurarak
ekledi: "Onlara da at eti yedireceğim!" yine gözlerinde yaşlar

--- Bölüm/Sayfa 1061 ---
belirdi.
Prens Andrey, "Yine de savaşı kabul etmek gerekecek herhalde,
değil mi?" dedi.
"Herkes bunu isterse herhalde gerekecek, ne yaparsın... İnan
yavrum: Şu iki savaşçıdan, yani sabır ve zamandan güçlü bir şey
yok; her şeyi bunlar yapar. Ama müşavirler n'entendent pas de cette
oreille, voilà le mal.[735] Bir kısmı ister, bir kısmı istemez, ne
yapmalı?" Bir yanıt bekler gibi durdu. "Evet, ne yapmalı dersin?"
diye yineledi; gözleri derin, zekâ dolu bir ifadeyle parlıyordu. "Ben
size ne yapılacağını söyleyeyim..." Prens Andrey yine yanıt
vermediği için sözüne devam etti: "Ne yapmak gerektiğini ve benim
ne yaptığımı size söyleyeceğim. Dans le doute, mon cher." Sustu.
"Abstiens-toi,"[736] diye ekledi kesik kesik.
"Hadi, güle güle dostum, unutma, bütün ruhumla acını
paylaşıyorum, ben senin için bir Serenisim, bir prens, bir
başkomutan değilim, senin babanım. Bir şeye ihtiyacın olursa doğru
bana gel. Güle güle, yavrum!" Onu tekrar kucaklayıp öptü. Prens
Andrey daha kapıdan çıkmadan Kutuzov derin bir nefes aldı; tekrar
Madam Genlis'nin Les chevaliers du Cygne adlı romanına başladı.
Bu nasıl ve neden böyle olmuştu, Prens Andrey bunu
açıklayamıyordu ama Kutuzov'la yaptığı bu görüşmeden sonra
işlerin gidişatından memnun, işin bırakıldığı adamdan emin olarak
alayına döndü. Kendisinde ihtirasların yanlış alışkanlıkları ve anlık
davranışlar yerine olayları sükûnetle izleme yeteneği bulunan bu
ihtiyarı her türlü çıkardan ne kadar uzak görüyorsa, her şeyin
gereği gibi yürüyeceğinden de o kadar emin bulunuyordu. Prens
Andrey, "Kendinden bir şey katacak değil, o bir şey yapmıyor.
Hiçbir önlem almıyor," diye düşünüyordu, "ama her şeyi dinliyor,
hatırlıyor, her şeyi yerine yerleştiriyor, yararlı hiçbir şeye engel
olmuyor, zararlı hiçbir şeye yol vermiyor, anlıyor ki kendi
iradesinden daha güçlü ve önemli bir şey var, olayların zorunlu
akışı var; onları görüyor, önemlerini kavrıyor, bu önemden ötürü bu
olaylara müdahaleden kendini alıkoymasını ve kendi çıkarından
vazgeçmesini biliyor. Asıl mesele, insan ona güveniyor, çünkü
Genlis'nin romanını okumasına ve Fransız atasözlerini sık sık
kullanmasına rağmen o Rus'tur; çünkü 'ülkeyi ne hale soktular'
derken hıçkırıyordu." Kutuzov'un başkomutanlığa atanması karşında

--- Bölüm/Sayfa 1062 ---
halkta sarayın düşüncesine aykırı olarak olumlu bir fikir birliği
vardı.

--- Bölüm/Sayfa 1063 ---
XVII
Hükümdar gittikten sonra Moskova yaşamı yine eski şeklini aldı;
vatanseverlik duygularının kabardığı günler unutulmuştu hemen.
Rusya'nın gerçekten tehlikede olduğuna ve İngiliz kulübü üyelerinin
aynı zamanda vatanın her türlü fedakârlığa hazır evlatları
olduklarına inanmak zordu. Hükümdarın Moskova'da bulunduğu
zamanki coşkun, vatanseverce ruh halini hatırlatan tek şey, hemen
yasalaştırılan kimi yükümlülüklerdi, insan ve para sağlama
yükümlülüğüydü bu.
Düşmanın Moskova'ya yaklaşması, gittikçe köşeye sıkışan
MoskovalIları endişeye düşürmek şöyle dursun, tersine onları,
yaklaşan büyük bir tehlike karşısında insanlarda daima görüldüğü
gibi, daha çok kaygısız yapmıştı. Tehlike yaklaşınca, insanın
ruhunda iki eşit ses yükselir: Biri, çok makul olanı, tehlikenin
boyutlarını inceden inceye düşünmesini, bundan kaçınmanın
çaresini bulmasını ister insandan; öbürü, tehlikeyi düşünmenin çok
ağır ve acılı bir şey olduğunu, her şeyi önceden görmenin insanın
elinde olmadığını, bunun için en iyisi tehlike baş gösterinceye kadar
ondan yüz çevirmek ve iyi şeyler düşünmek olduğunu söyler.
Yalnızlıkta insan birinci sese kapılır, toplulukta İkinciye. Moskova
halkında da görülen buydu şimdi. Epeydir bunca eğlenmemişti
Moskova.
Rastopçin afişlerinin baş tarafında bir meyhane, bir meyhaneci ve
Moskova burjuvası Milis Karpuşka Çigirin'in resmi vardı. "Ayak
üzerinde sonuncu bardağı çekiyor, Bonaparte'ın güya Moskova'ya
gelmek istediğini duyarak kızıyor, bütün Fransızlara kaba kaba
söverek meyhaneden çıkıyor, tabelanın altında toplanan halka
nutuk çekiyor..." gibi başlıklarla yazılmış bu afişler okunuyor,
Vasiliy Lvoviç Puşkin'in son koşması gibi yorumlanıyordu.
Bu afişleri okumak için kulüpte, köşedeki odada toplanmışlardı;
"lahanadan şişeceklerini, kasadan çatlayacaklarını, şci'den[737]
boğulacaklarını, hepsinin cüce olduğunu, bir köylü karısının üçünü
birden yaba ile savurabileceğim" söyleyerek Karpuşka'nın
Fransızlarla alay etmesi bazılarının hoşuna gidiyordu. Bazıları bu
tavrı doğru bulmuyor, bunun basit ve kaba olduğunu söylüyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1064 ---
Rastopçin'in Fransızları, tüm yabancıları Moskova'dan çıkardığını,
aralarında casuslar ve Napoléon'un ajanları bulunduğunu
söylüyorlardı; ama bunu daha çok gönderilirlerken, fırsattan
yararlanarak Rastopçin'in yaptığı esprileri nakletmek için
yapıyorlardı. Yabancılar barka ile Nijni'ye gönderilirken Rastopçin
onlara şöyle demişti: "Rentrez en vous même, entrez dans la barque et
n'en faites pas une barque de Charon."[738] Bütün hükümet
bürolarının Moskova'dan taşınmış olduğunu söylüyor ve buna
Şinşin'in, yalnız bunun için Moskova'nın Napoléon'a teşekkür etmesi
gerektiği yolundaki sözünü ekliyorlardı. Mamontov'un alayının
kendisine sekiz yüz bin rubleye mal olacağını, Bezohuf'un kendi
milislerine daha çok harcadığını, ama onun yapacağı en iyi işin
kendisinin de üniforma giyip at üstünde alayının başına geçmesi,
kendisine bakacak kimseden de hiçbir şey almaması olacağını
söylüyorlardı.
Jüli Drubetskaya, didik didik olmuş bir tiftik yığınını yüzük dolu
ince parmaklarıyla toplayıp sıkıştırarak, "Kimseye merhamet
etmeyin," dedi.
Jüli ertesi gün için Moskova'dan ayrılmaya hazırlanıyor ve bir veda
yemeği veriyordu.
"Bezuhov est ridicule,[739] ama o kadar iyi yürekli, o kadar sevimli ki
böyle caustique[740] olmaktan ne zevk duyuyorsunuz?"
Jüli'nin chevalier[741] dediği ve Nijni'ye birlikte geldiği milis
üniforması giyen delikanlı, "Ceza!" dedi.
Jüli'nin salonunda, Moskova'nın çoğu salonlarında olduğu gibi
yalnız Rusça konuşma kararı verilmişti, yanlışlıkla Fransızca
konuşanlar bağış komitesi yararına ceza ödüyorlardı.
Salonda bulunan bir Rus papazı, "Galisizm[742] için ayrı ceza," dedi,
"'olmaktan zevk duymak' Rusça değil."
Jüli, papazın söylediğine kulak asmaksızın milise dönerek devam
etti:
"Kimseye merhamet etmeyin," dedi. "Caustique'de hatalıyım,
ödeyeceğim ama 'zevk duymak' için doğrusunu isterseniz

--- Bölüm/Sayfa 1065 ---
sorumluluk kabul etmem; Galisizmler için," yazara döndü,
"sorumluluk kabul etmem; Prens Golitsin gibi bir öğretmen tutup
Rusça öğrenmek için ne param ne de vaktim var. A, işte o," dedi
Jüli, "Quand, on...[743] yok, yok," diye milise döndü, "duymamış
olun, güneşten söz edildiği zaman ışıklar görülür." Piyer'e dönerek
nazikçe gülümsedi. "Şimdi sizden söz ediyorduk." Jüli, yüksek
sosyete kadınlarına has bir kolaylıkla yalan söylüyordu. "Sizin
alayınızın Mamontov'un alayından muhakkak daha iyi olacağını
söylüyorduk."
Piyer, ev sahibi bayanın elini öpüp yanına oturarak, "Ah, benim
alaydan söz etmeyin," diye yanıt verdi. "O kadar usanç verdi ki!"
Jüli, milisle kurnaz ve alaycı bir tavırla bakışarak, "Ona herhalde
kendiniz kumanda edeceksiniz, değil mi?" dedi.
Milis Piyer'in yanında artık öyle caustique değildi; yüzü, Jüli'nin
gülümsemesinin altında yatanı anlamamaktan gelen bir şaşkınlık
ifade ediyordu. Piyer'in kişiliği, dalgınlığına, iyi yürekliliğine
rağmen yanında her türlü alay teşebbüsüne derhal son vermişti.
Piyer, kendi kocaman, şişman gövdesini süzerek ve gülerek, "Hayır,"
dedi. "Fransızlar bana çok kolay isabet ettirirler, hem sonra
korkarım ki ata da binemem..."
Jüli'nin salonunda pek çok kişi konuşma konusu olarak ele
alındıktan sonra söz Rostovlara gelmişti.
Jüli, "İşleri çok kötü diyorlar," dedi. "Bu Kont, o kadar düşüncesiz
ki. Razumovskiler konağını ve Moskova yakınındaki malikânesini
satın almak istiyorlardı, iş hâlâ uzayıp gidiyor. Fazla istiyor."
Birisi, "Hayır, galiba satış bu günlerde olacak," dedi, "şimdi
Moskova'da bir şey satın almak delilik ama..."
"Niçin?" dedi Jüli. "Moskova için bir tehlike mi var sanıyorsunuz?"
"Peki, siz niçin gidiyorsunuz?"
"Ben mi? Amma da tuhaf. Ben gidiyorum, çünkü... Şey, çünkü
herkes gidiyor; hem sonra ben bir Jeanne a'Arc, bir Amazon
değilim."

--- Bölüm/Sayfa 1066 ---
"E, peki peki, bana daha bez verin."
Milis sözüne devamla, "İşi yürütebilirse, bütün borçlarını
ödeyebilir," dedi.
"İyi bir ihtiyar ama çok pauvre sire.[744] Neden burada bu kadar çok
kalıyorlar? Ta ne zaman köye gitmek istiyorlardı. Nathalie,
zannedersem şimdi iyi, değil mi?" diye Jüli kurnazca gülümseyerek
Piyer'e sordu.
"Küçük oğullarını bekliyorlar," dedi Piyer, "Obolenski'ye Kazak
yazılarak Belaya Tserkov'a gitti. Orada bir alay oluşturuluyor. Şimdi
onu benim alayıma naklettirdiler, onu her gün bekliyorlar. Kont çok
önce gitmek istiyordu ama Kontes, oğlu gelmeden Moskova'dan
gitmeye hiç razı değil."
"Önceki gün onları Arharovlarda görmüştüm. Nathalie yine
güzelleşmiş, neşesi yerine gelmiş. Bir romans söyledi. Bazı insanlar
her şeyi ne kolay atlatıyor!"
Piyer memnuniyetsizlikle, "Neymiş atlattığı?" diye sordu.
Jüli gülümsedi, "Bilirsiniz, Kont, sizin gibi şövalyeler ancak Madam
Suza'nın romanlarında bulunur."
Piyer kızarak, "Ne şövalyesi? Bu da, ne demek?" diye sordu.
"E, yeter, aziz Kont, c'est la fable de tout Moscou. Je vous admire ma
parole d'honneur."[745]
"Ceza! Ceza!" dedi milis.
"Aman, peki. Konuşmak olanaksız, ne can sıkıcı şey!"
Piyer, ayağa kalkarak öfkeyle, "Qu'est ce qui est la fable de tout
Moscou?"[746] dedi.
"Yeter, Kont. Siz bilirsiniz!"
"Bir şey bilmiyorum," dedi Piyer.
"Biliyorum, Nathalie ile yakınsınız; bu nedenle... Hayır, ben Vera ile

--- Bölüm/Sayfa 1067 ---
daima dostum. Cette chère Véra."[747]
Piyer, tatsız bir ifadeyle, "Non, madame,"[748] diye devam etti. "Ben
hiç de Rostova'nın şövalyesi rolünü üzerime almış değilim; hemen
hemen bir ay kadar oluyor ki onlara gitmedim. Ama bu gaddarlığı
anlamıyorum..."
Jüli gülümseyip tiftiği sallayarak, "Qui s'excuse, s'accuse,"[749] dedi
ve son sözün kendisinde kalması için lafı hemen değiştirdi. "Bilir
misiniz, zavallı Mariya Bolkonskaya dün Moskova'ya geldi. Babasını
kaybetmiş, duydunuz mu?"
Piyer, "Ne diyorsunuz! Nerede o? Onu çok görmek isterdim," dedi.
"Dün geceyi onunla geçirdim. Bugün ya da yarın sabah yeğeniyle
Moskova yakınındaki malikâneye gidecek."
Piyer sordu:
"E, ne yapıyor, nasıl?"
"Fena değil, üzgün. Onu kim kurtardı biliyor musunuz? Başlı başına
bir roman bu. Nicolas Rostov. Prenses Mariya'yı sarmışlar,
öldürmek istiyorlarmış, adamlarını yaralamışlar. Rostov yetişmiş,
onu kurtarmış..."
Milis, "Bir roman daha," dedi, "kesin bu kaçış, bütün yaşlı kızlar
kocaya varsınlar diye tertiplendi. Önce Catiche, sonra da Prenses
Bolkonskaya."
"Biliyor musunuz, öyle sanıyorum ki, un petit peu amoureuse du jeune
homme."[750]
"Ceza! Ceza! Ceza!"
"Ama bunu Rusça nasıl söylersin, canım?"

--- Bölüm/Sayfa 1068 ---
XVIII
Eve dönünce Rastopçin'in o gün getirilen iki ilanını verdiler Piyer'e.
Birincisinde Moskova'dan ayrılmanın güya Kont Rastopçin
tarafından yasak edildiğine dair dolaşan söylentilerin doğru
olmadığından, tersine, kadınların ve tacir kadınlarının Moskova'dan
ayrılmalarına Kont Rastopçin'in memnun olduğundan söz
ediliyordu. "Az haber, az korku (ilanda böyle yazıyordu) ama
hayatım pahasına yemin ederim ki düşman Moskova'ya
girmeyecek!" Bu sözler Piyer'e göre Fransızların Moskova'ya
gireceklerini açıkça gösteriyordu. İkinci ilanda genel karargâhımızın
Vyazma'da olduğu, Kont Wittgenstein'ın Fransızları yendiği ve
silahlanmak isteyen halk için depolarda kılıç, tabanca, tüfek
bulunduğu, halkın bunları ucuz fiyatla satın alabileceği yazılıydı.
Eski Çekrin konuşmalarında olduğu gibi alaycı bir afiş değildi bu.
Piyer, bu afişler üzerinde derin derin düşündü. İçinde korku
uyandıran bir fırtına bulutu yaklaşıyordu, belli ki Piyer bu korkuyu
ruhunun bütün gücüyle adeta davet ediyordu.
"Askerî hizmete mi girmeli, orduya mı katılmalı, yoksa beklemeli
mi?" Piyer bu soruyu belki yüzüncü kez sordu kendine. Masasının
üstünde duran iskambil destesini aldı, fal açmaya koyuldu.
Desteyi karıştırdı, sonra elinde tutup yukarı bakarak kendi kendine,
"Bu fal çıkarsa," dedi, "çıkarsa demek ki... demek ki..."
Sözünü bitirmeye vakit bulamadı, kapının arkasından, içeri girmek
için izin isteyen Büyük Prenses'in sesi duyuldu.
"Orduya katılmam gerekiyor demek ki," diye tamamladı sözünü
Piyer ve Prenses'e seslendi: "Giriniz giriniz!" İri gövdesi, soğuk
yüzüyle yaşlı Prenses hâlâ Piyer'in yanında kalıyordu; iki küçük kızı
evlenmişti. Prenses sert, heyecanlı bir sesle, "Yanınıza geldiğim için
beni affedin, mon cousin,[751] nihayet bir karar vermek lazım! Ne
olacak böyle? Herkes Moskova'dan çıktı, halk da isyan halinde, biz
kalacak mıyız?"
Prensese karşı velinimet rolüne hep sıkılarak katlanan Piyer, onun

--- Bölüm/Sayfa 1069 ---
yanında her zaman takındığı o şakacı alışkanlığıyla, "Tersine, her
şey yolunda sanıyorum, ma cousine," dedi.
"Evet, yolunda, ama ne yolunda! Kıtalarımızın nasıl kendilerini
gösterdiklerini Varvara İvanovna bana bugün anlattı. Onlar
hesabına bu şeref kaydedilebilir. Ama halk büsbütün isyan etti,
artık bir şey dinlemiyor; kız hizmetçim bile kafa tutmaya başladı.
Böyle giderse bizi dövmeye de kalkacaklar. Sokağa çıkamıyoruz.
İşin kötüsü bugün yarın Fransızlar gelecek, biz ne bekliyoruz! Bir
şey rica ediyorum, mon cousin, emredin de beni Petersburg'a
götürsünler: Ne olursam olayım, Bonaparte'ın hâkimiyeti altında
yaşayamam."
"Neler söylüyorsunuz, ma cousine,[752] bu haberleri nereden
alıyorsunuz? Tersine..."
"Sizin Napoleon'unuza boyun eğmem ben, başkaları nasıl isterlerse
öyle hareket etsinler... Eğer siz bunu yapmak istemezseniz..."
"Peki yapayım, şimdi emir vereyim."
Anlaşılan darılacak kimse olmadığı için Prenses'in canı sıkılıyordu.
Bir şeyler mırıldanarak bir sandalyeye oturdu.
Piyer, "Ama size yanlış haber veriyorlar," dedi, "şehir sakin; hiçbir
tehlike yok. İşte daha şimdi okudum..." ilanları Prenses'e gösterdi.
"Kont, hayatım pahasına yemin ederim ki düşman Moskova'ya
girmeyecek," diye yazıyor.
Prenses kinle, "Ah, sizin bu Kont," dedi, "halkı ayaklanması için
bizzat kışkırtan bu ikiyüzlü, bu sefil... Bu anlamsız ilanlarda,
'saçından yakala, karakola sürükle' diye yazan o değil mi? Ne
sersemlik! Böyle hareket edenlere mevki ve rütbe vaat ediyor. İşte
bütün bu güler yüzlülüklerin sonucu. Varvara İvanovna Fransızca
konuştuğu için halkın az kalsın kendisini öldüreceğini söyledi..."
Piyer, "Evet, bu böyle... Siz her şeyi sorun yapıyorsunuz," diyerek
iskambilleri sıralamaya başladı.
Falı çıktığı halde Piyer orduya katılmadı, boşalan Moskova'da, hep
öyle telaşlı, kararsız ve olacakları beklemenin heyecanıyla karışık

--- Bölüm/Sayfa 1070 ---
bir korku içinde kaldı.
Ertesi gün akşama doğru Prenses yola çıktı; Piyer'in baş idare
müdürü yanına geldi, bir malikâne satılmazsa alayın teçhizi için
istenen parayı bulmanın imkânsız olacağını bildirdi. Baş idare
müdürü, Piyer'e, yeni bir alay oluşturma tasarısının onun başını
belaya sokacağını anlatmaya çalıştı. Piyer, idare müdürünün
sözlerini dinlerken gülümsemesini zor gizliyordu.
"Eh, satın," dedi, "ne yapalım, şimdi artık vazgeçemem!"
Genel durum, özellikle kendi işleri ne kadar kötü ise Piyer'in o
kadar hoşuna gidiyor, beklediği felaketin yaklaşmakta olduğu o
kadar açık görünüyordu. Şehirde artık Piyer'in tanıdıklarından
hemen hemen kimse yoktu. Jüli, Prenses Mariya gitmişti. Yakın
bildiklerinden yalnız Rostovlar kalmışlardı ama Piyer onlara
gitmiyordu.
O gün Piyer, biraz vakit geçirmek için, düşmana zarar vermek
amacıyla Leppich yakınlarında yapılan büyük bir balonu ve ertesi
gün havaya salınacak bir deney balonunu görmek üzere Vorontsovo
köyüne gitti. Bu balon daha hazır değildi ama öğrendiği kadarıyla
hükümdarın arzusu üzerine yapılıyordu. Hükümdar bu balon
hakkında Kont Rastopçin'e şunları yazmıştı:
"Aussitôt que Leppich sera prêt, composez-lui un équipage pour
sa nacelle d'hommes sûrs et intelligents et dépêchez un courrier
au général Koutousoff pour l'en prévenir, je l'ai instruit de la
chose.
"Recommandez, je vous prie, à Leppich d'être bien attentif sur
l'endroit où il descendra la première fois, pour ne pas se
tromper et ne pas tomber dans les mains de l'ennemi. Il est
indispensable qu'il combine ses mouvements avec le général-en-
chef."[753]
Piyer Vorontsovo'dan dönüşte bataklık alandan geçerken Lobnoye
Mesto'da bir kalabalık görerek durdu, arabadan indi. Casuslukla
suçlanan bir Fransız aşçıya işkence ediliyordu. İşkence yeni bitmişti;
cellat, acıyla inleyen sarı favorili şişman, mavi çoraplı, yeşil

--- Bölüm/Sayfa 1071 ---
mintanlı bir adamı işkence sandalyesinden çözüyordu. Zayıf, benzi
uçuk başka bir suçlu da orada sıra bekliyordu. Görebildiği kadarıyla
ikisi de Fransız'dı. Piyer zayıf Fransız gibi ürkmüş, bitkin bir halde
kalabalığı yararak ilerledi.
"Ne bu? Kim? Niçin?" diye sordu.
Ama kalabalığın (memurların, esnafların, tacirlerin, köylülerin,
gocuklu ve mantolu kadınların) dikkati Lobnoye Mesto'da olup
bitenlere öyle odaklanmıştı ki ona kimse yanıt vermedi. Şişman
adam kalktı, kaşlarını çatarak omuzlarını silkti, besbelli metin
görünmek isteyerek etrafına bakmaksızın gömleğini giymeye
başladı ama birden dudakları titredi. Kendi kendine kızarak yaşlı
insanlar gibi ağlamaya başladı. Piyer'e öyle geliyordu ki onun acıma
duygusunu gürültüye boğmak istiyordu kalabalık.
"Bilmem hangi prensin aşçısı..."
Fransız ağlarken Piyer'in yanında duran kırışık yüzlü bir küçük
memur, "E, mösyö, Rus salçası Fransız'a ekşi geldi besbelli...
Kamaştırdı," dedi. Sözüne etraftan bir takdir bekler gibi bakındı.
Kimileri güldü, kimisi öbür suçluyu soyan cellada korkuyla
bakmaya devam etti.
Piyer burnundan solumaya başladı, yüzünü buruşturdu, hızla
dönerek arabaya doğru yürüdü. Durmadan kendi kendine bir şeyler
mırıldanarak arabaya bindi. Yolda birkaç kez ürpererek öyle yüksek
sesle bağırdı ki arabacı sordu:
"Bir emriniz mi var?"
Piyer Lubyonka'ya giren arabacıya haykırdı:
"Nereye gidiyorsun?"
Arabacı, "Başkomutana emretmiştiniz," diye yanıt verdi.
Piyer, pek yapmadığı bir şey yaptı, "Sersem! Hayvan!" diye sövüp
saydı arabacıya. "Eve dedim ben; çabuk sür, aptal. Hemen bugün
hareket etmek lazım," diye kendi kendine mırıldandı.
Piyer, Lobnoye Mesto'da cezalandırılan Fransız'ı ve onun çevresini

--- Bölüm/Sayfa 1072 ---
saran o kalabalığı görünce Moskova'da daha fazla kalamayacağını
anladı, hemen orduya katılmaya kesin olarak karar verdi, bunu
arabacıya söylediğini sanıyordu.
Eve gelince Piyer, her şeyi bilen, elinden her iş gelen, bütün
Moskova'nın tanıdığı arabacısı Evstafyeviç'e bu gece Mojaisk'te
orduya katılacağını, binek atının oraya gönderilmesini emretti.
Bütün bunlar hemen o gün yapılamazdı; bu nedenle Evstafyeviç'e
göre, menzil beygirlerinin hazırlanmasına vakit bırakmak için,
hareketini biraz ertelemesi gerekiyordu Piyer'in.
Bir gün önce kötü olan hava, ayın yirmi dördünde açmıştı; o gün
öğle yemeğinden sonra Piyer, Moskova'dan yola çıktı. Gece
Perhuşkovo'da atları değiştirirken o akşam büyük bir çatışma
olduğunu öğrendi. Orada, Perhuşkovo'da top seslerinden yerlerin
sarsıldığını söylüyorlardı. Piyer'in, kimin kazandığı sorusu yanıtsız
kaldı. (Ayın yirmi dördündeki Şevardino Savaşı'ydı bu.) Şafak
sökerken Piyer Mojaisk'e geldi.
Mojaisk'in bütün evleri askerî kıtalar tarafından işgal edilmişti; seyis
ve arabacısı tarafından karşılandığı handa yer yoktu: Odalar
subaylarla doluydu.
Mojaisk'te ve Mojaisk yakınlarında, her yerde askerler duruyor,
gidip geliyorlardı. Her yerde Kazaklar, piyadeler, atlı askerler,
furgonlar, sandıklar, toplar görünüyordu. Piyer, ilerlemek için acele
ediyordu; Moskova'dan uzaklaştıkça, bu asker denizinin
derinliklerine gömüldükçe telaş, heyecan adeta kavuruyordu onu.
Slobodski Sarayı'nda, Çar'ın geldiği zamanlarda hissettiğine benzer
bir duyguydu: Bir şey yapmak, bir fedakârlıkta bulunmak isteğinin
doğurduğu bir duyguydu. İnsanların mutluluğunu, hayatın
rahatlığını, zenginliği, hayatta her şeyin, başka bir şeyle
kıyaslanınca kolaylıkla atılıverecek bir saçmalık olduğunu anlamış
olmak tatlı bir duygu veriyordu ona. Bu şey neydi, Piyer bunu
anlamıyordu; her şeyi feda etmekte kim için ve niçin özel bir
güzellik bulunduğunu anlamaya gayret de etmiyordu. Niçin
fedakârlıkta bulunmak istediği onu ilgilendirmiyor, ama fedakârlık
ona taze bir sevinç veriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1073 ---
XIX
Ayın yirmi dördünde Şevardino Tabyası'nda savaş oldu, yirmi
beşinde her iki taraftan da tek bir silah atılmadı, yirmi altısında
Borodino Savaşı meydana geldi.
Şevardino ve Borodino savaşları niçin ve nasıl oldu? Borodino
Savaşı niçin gerçekleşti? Ne Fransızlar için ne Ruslar için hiçbir
anlamı yoktu bunun. Sonuç; biz Ruslar için (dünyada en
korktuğumuz şey olan) Moskova'nın işgaline, Fransızlar içinse
(onların dünyada en çok korktukları şey olan) ordularının mahvına
doğru biraz daha yaklaşmak oldu, olacak da buydu. Bu sonuç daha
o zaman besbelliydi, bununla birlikte Napoléon bu savaşı verdi,
Kutuzov da kabul etti.
Büyük kumandanlar makul düşüncelerle hareket etmiş olsalardı,
herhalde, iki bin verst gidip ordusunun dörtte birini kaybetme
olasılığına rağmen savaşı göze alarak kesin bir felakete sürüklenmek
Napoléon için ne kadar açıksa bu savaşı kabul ederek aynı şekilde
ordusunun dörtte birini tehlikeye sokmakla Moskova'yı kaybedeceği
de Kutuzov'a o kadar açık görünmeliydi. Dama oyununda, bende bir
eksik taş varsa, oyuna kalkışırsam kaybederim, bu nedenle
kalkışmamam gerekir; Kutuzov için bu iş de bu kadar açık
matematiksel bir gerçekti.
Rakibimde on altı, bende on dört taş olursa ben ondan ancak
sekizde bir zayıfım ama eğer bende on üç taş varsa o benden iki kat
güçlü demektir.
Borodino Savaşı'ndan önce kuvvetlerimizin Fransız kuvvetlerine
oram aşağı yukarı altının beşe oranı gibiydi, savaştan sonraysa birin
ikiye oranı gibi oldu, yani savaştan önce yüz bine karşı yüz yirmi
bindi, savaştan sonra elliye karşı yüz oldu. Bununla birlikte akıllı ve
deneyimli Kutuzov savaşı kabul etti. Napoléon, yani dâhi
kumandan, savaşa girmekle ordusunun dörtte birini kaybetti, cephe
hattını iyice uzattı, Moskova'yı alarak, Viyana'yı aldığında olduğu
gibi, savaşı bitirmeyi düşündüğü söylenecek olursa bunun tersini
gösterir pek çok delil vardır. Bizzat Napoléon'un tarihçileri onun
daha Smolensk'te durmak istediğini, cephe hattını uzatmanın

--- Bölüm/Sayfa 1074 ---
tehlikesini ve Moskova'nın alınmasıyla savaşın bitmeyeceğini
anladığını, çünkü Smolensk'ten itibaren Rus şehirlerinin kendine ne
zararlar verdiğini gördüğünü, müzakere önerilerine tek bir yanıt
alamadığını anlatırlar.
Kutuzov ve Napoléon, Borodino Savaşı'na girişirken iradesiz ve
düşüncesizce hareket etmişlerdi. Olup bitenlerden sonra tarihçiler,
dünyadaki bütün iradesizler içinde belki de en önde yer alan bu
kumandanların basireti, dehası hakkında, onları temize çıkaran
deliller ileri sürdüler kurnazca.
Eskilerin bize bıraktıkları kahramanlık destanı örneklerinde tarihin
bütün anlamını kahramanlar teşkil eder; bu çeşit tarihin zamanımız
için anlamsız olduğu gerçeğine biz hâlâ alışamıyoruz.
Bir de şu var; Borodino ve ondan önceki Şevardino savaşlarının
nasıl geliştiği konusunda herkesin fikir birliği ettiği gibi tamamıyla
yanlış bir algılama var. Tarihçiler savaşı şöyle tasvir ediyorlar:
Rus Ordusu, güya Smolensk'ten çekilirken meydan savaşı için
kendisine en elverişli mevzii aramış ve güya bu mevzii Borodino'da
bulmuştu.
Ruslar, bu mevzii önceden, Moskova-Smolensk yolunun solunda ve
yola hemen hemen dikey olarak Borodino'dan Utitsa'ya doğru
savaşın olduğu yerde tahkim etmişlermiş.
Bu mevziin ilerisinde Şevardino Tepesi'ne, güya düşmanı
gözetlemek için tahkimli bir ileri karakol yerleştirilmiş. Ayın yirmi
dördünde güya Napoléon ileri karakola hücum edip onu ele
geçirmiş; yirmi altısında da Borodino Ovası'nda mevzi alan bütün
Rus Ordusu'na hücum etmiş.
Tarihler böyle diyor; işin özüne nüfuz etmek isteyenlerin kolaylıkla
inanacağı bu açıklama tamamıyla yanlıştır. Ruslar daha iyi bir
mevzi aramadılar; tersine, geri çekilirken Borodino'dan daha iyi pek
çok mevzi geçtiler. Kutuzov, kendisinin seçmediği bir mevzii tutmak
istemediği, bir halk savaşı isteği henüz o kadar kuvvetle ifade
edilmediği, Miloradoviç milisiyle henüz yaklaşmadığı için ve daha
başka sayısız bir sürü neden dolayısıyla bu mevzilerin hiçbirinde
durmadılar. Sonuçta önceki mevziler daha sağlamdı, Borodino

--- Bölüm/Sayfa 1075 ---
mevzii (savaşın gerçekleştiği yer) sağlam olmak şöyle dursun Rus
İmparatorluğu'nun haritada toplu iğnelerle gösterilecek gelişigüzel
herhangi bir yerinden asla farklı değildi.
Ruslar, Borodino Ovası'nda solda, yola dikey mevzilerini (yani
savaşın gerçekleştiği yeri) tahkim etmek şöyle dursun, 25 Ağustos
1812'ye kadar savaşın burada olabileceğini de düşünmemişlerdi.
Öncelikle, ayın yirmi beşinde burada tahkimat olmamasından
başka, yirmi beşinde başlayan tahkimatın yirmi altısında bitmemiş
olması bunu kanıtlar; savaşın kabul edildiği mevzi ilerisinde bu
tabyanın hiçbir anlamı yoktu, neden bu tabya bütün diğer
noktalardan daha güçlü tahkim edilmişti? Neden ayın yirmi
dördünde, gecenin geç saatlerine kadar bu tabya savunularak bütün
enerjiler tüketilmiş, altı bin kişi kaybedilmişti? Düşmanı gözetlemek
için bir Kazak devriyesi yeterdi. Üçüncüsü, Barclay de Tolly'nin ve
Bagration'un ayın yirmi beşine kadar Şevardino Tabyası'nın mevziin
sol kanadı olduğuna inanmış olmaları ve bizzat Kutuzov'un savaştan
sonra sıcağı sıcağına yazdığı raporda Şevardino Tabyası'na mevziin
sol kanadı demesi, savaşın gerçekleştiği mevziin önceden
görülmediğini ve Şevardino Tabyası'nın bu mevziin ileri noktası
olmadığını kanıtlar. Çok sonraları Borodino Savaşı hakkında serbest
raporlar yazılınca (büyük ihtimalle yanılmaz olması gereken
başkomutanının hatasını mazur görmek için) Şevardino Tabyası'nın
güya ileri karakol hizmeti gördüğü (oysa sadece sol kanadın
tahkimli bir noktasıydı) ve Borodino Savaşı'nı apansız ve hemen hiç
tahkim edilmemiş bir yerde kabul ettiğimiz halde güya tahkimli ve
önceden seçilen bir yerde kabul ettiğimiz yolundaki yanlış ve garip
ifade uyduruldu.
Gerçekte mesele şuydu: Mevzi, büyük yolu dikeyine değil yatayına
kesen Koloça Nehri boyunca seçilmişti, öyle ki sol kanat
Şevardino'da, sağ kanat Novoye köyünün yakınında, merkez
Borodino'da, Koloça ve Voyna nehirlerinin birleştiği yerdedir.
Koloça Nehri'nin koruması altında bu mevzi, Smolensk yolundan
Moskova'ya doğru ilerleyen düşmanı durdurmayı amaç edinen bir
ordu için ve savaşın nasıl sürdüğünü unutarak Borodino Ovası'nı
gözden geçiren herkes için meydandadır.
Napoléon, ayın yirmi dördünde Valuyevno'ya hareket ederek
(tarihlerin yazdığı gibi) Utitsa'dan Borodino'ya doğru olan Rus

--- Bölüm/Sayfa 1076 ---
mevziini görmedi (bunu göremezdi, çünkü böyle bir şey yoktu), Rus
Ordusu'nun ileri karakolunu da görmedi; Rus artçısını takip ederken
Rus mevziinin sol yanıyla, Şevardino Tabyası'yla karşılaşan Ruslar
için beklenmedik bir anda orduyu Koloça'dan geçirdi. Ruslar
meydan savaşına girişmeye vakit bulmadan işgal etmeye
niyetlendikleri mevziden sol kanatlarını çektiler, önceden
görülmemiş, tahkim edilmemiş yeni bir mevzi tuttular. Napoléon,
Koloça'nın sol kıyısına, yolun soluna geçince gelecek savaşı Rusların
sağ yanlarından sol yanlarını geçirdi. Utitsa, Semyonovskoye ve
Borodino arasındaki alana (mevzi için Rusya'nın herhangi bir
yerinden daha elverişli hiçbir tarafı olmayan bu alana) nakletti ve
ayın yirmi altısında savaş burada gerçekleşti.
Eğer Napoléon, ayın yirmi dördüncü günü akşamı Koloça'ya gitmese
ve derhal tabyaya hücum emri vermeyerek ertesi sabah hücuma
başlamış olsaydı Şevardino Tabyası'nın mevziimizin sol yanı
olacağından kimse kuşku duyamazdı; savaş da beklediğimiz gibi
gerçekleşirdi. Bu durumda biz büyük olasılıkla Şevardino
Tabyası'nı, sol yanımızı daha iyi savunurduk; merkezden veya
sağdan Napoléon'a saldırırdık; ayın yirmi dördünde tahkim edilmiş,
önceden denetlenmiş bir mevzide meydan savaşı verilmiş olurdu.
Ama sol kanadımıza hücum, artçımızın geri çekilişinin arkasından,
yani Giridniyevo Savaşı'ndan sonra hemen başladığına ve Rus
komutanları o zaman, yirmi dördü akşamı meydan savaşma
girişmeyi istemedikleri veya buna zaman bulamadıklarına göre
Borodino Savaşı'nın ilk ve başlıca safhası daha ayın yirmi dördünde
kaybedilmiş ve böylece ayın yirmi altısında verilen savaşın
kaybedilmesine yol açmıştı.
Şevardino Tabyası'nın kaybından sonra ayın yirmi beşinde sabaha
karşı sol kanatta mevzisiz kaldık, sol kanadımızı düzeltmek, onu
hemen rasgele bir yerde tahkim etmek zorunda bırakıldık.
26 Ağustos'ta Rus kıtalarının hafif, tamamlanmamış bir tahkimatın
himayesinde bulunmaları yetmiyormuş gibi, Rus komutanlarının
olup bittiyi (sol kanattaki mevziin kaybını ve savaşın sağdan sola
naklini) kabul etmeyerek Novoye'den Utitsa'ya kadar uzanan bir
mevzide durmaları ve bu yüzden savaş sırasında kıtalarını sağdan
sola kaydırmak zorunda kalmalarıyla durum daha da kötü bir hal
almıştı. Böylece savaş sırasında sol kanadımıza saldıran Fransız

--- Bölüm/Sayfa 1077 ---
kuvvetleri bizim ordumuzdan iki kat güçlüydü. Ponyatovski'nin
Utitsa'ya, Uvarov'un Fransızların sağ yanlarına karşı hareketleri
savaşın genel gidişinden ayrı, bağımsız hareketlerdi.
Böylece Borodino Savaşı hiç de (komutanlarımızın hatalarını
kapatmaya çalışarak, dolayısıyla Rus Ordusu'nun ve halkın onurunu
alçaltarak) anlattıkları gibi cereyan etmemiştir. Borodino savaşı
Rusların, yalnızca biraz zayıf kuvvetleriyle seçilmiş, tahkim
edilmemiş bir mevzide gerçekleşmiş değildir, bu savaş Ruslar
tarafından Şevardino Tabyası'nın kaybı yüzünden açık, hemen
hemen hiç tahkim edilmemiş bir alanda Fransızlara karşı iki kat
zayıf kuvvetlerle ve öyle şartlar içinde kabul edilmişti ki, on saat
çarpışmak ve savaşı sonuçsuz bırakmak şöyle dursun, orduyu tam
bir bozgundan, firardan üç saat bile alıkoymak imkânsızdı.

--- Bölüm/Sayfa 1078 ---
XX
Piyer, ayın yirmi beşi sabahı Mojaisk'ten ayrıldı. Katedrale giden
dik ve dolambaçlı dağ yolunda arabadan indi. Yokuş aşağı
yürümeye başladı. Katedralde ayin yapılıyor, çanlar çalınıyordu.
Piyer'le birlikte şarkıcılarıyla bir süvari alayı inmekteydi. Bir gün
önceki savaşta yaralananlarla dolu bir sıra araba yokuş yukarı
tırmanarak ona doğru ilerliyordu. Köylü arabacılar atlara bağırarak,
onları kamçılayarak bir yandan öbür yana koşuyorlardı. Üçer
dörder yaralı askerin uzandığı arabalar dik yokuşta, kaldırım taşı
diye şuraya buraya atılmış taşların üstünde zıplıyorlardı. Yaralılar,
yaraları bezlerle sarılı benizleri sararmış, dudakları kısılmış, kaşları
çatılmış bir halde, arabalara tutunarak zıplıyor, arabalar da
birbirine çarpıyordu. Hemen hepsi saf ve çocukça bir merakla
Piyer'in beyaz şapkasına ve yeşil frakına bakıyordu.
Piyer'in arabacısı, bir taraftan gitmeleri için yaralı arabalarına
hiddetle bağırdı. Süvari alayı şarkı ile dağdan inerek Piyer'in
arabasına yaklaştı, yolu kapladı. Piyer, dağda oyulmuş yolun
kenarına sıkışarak durdu. Dağ yamacı yüzünden güneş yola tam
yansımıyordu; serin ve rutubetliydi; Piyer'in üstünde parlak bir
ağustos sabahı vardı; çan sesleri ortalığa neşeyle yayılıyordu.
Yaralılarla dolu bir araba yolun kenarında, Piyer'in yanında durdu.
Çarık giyen bir arabacı soluyarak arabasının yanına koştu,
çembersiz arka tekerleklerin altına bir taş soktu, duran atının
paldımını düzeltmeye koyuldu.
Arabanın arkasından giden kolu sargılı yaşlı bir yaralı asker sağlam
eliyle arabaya tutundu, dönüp Piyer'e baktı, "Ne dersin dostum,
burada yatıracaklar mı bizi? Yoksa Moskova'ya kadar gidecek
miyiz?" dedi.
Piyer o kadar dalmıştı ki, soruyu duymadı. Bir yaralı kafilesiyle
karşılaşan süvari alayına, bir yanında durduğu (içinde üç yaralı
vardı, biri yatıyor, öbürleri oturuyordu) talikaya bakıyordu.
Talikada oturan askerlerden biri, yüzünden yaralanmışa
benziyordu. Başı bezlerle tamamıyla sarılmıştı; yüzünün bir tarafı
bir çocuk başı kadar şişmişti. Ağzıyla burnu yana kaymıştı. Bu asker
katedrale bakarak haç çıkarıyordu. Genç bir çocuk, bir kura eri,

--- Bölüm/Sayfa 1079 ---
ince yüzü büsbütün kansız gibi beyaz olan öbürü, yüzünde
donakalmış saf bir gülümsemeyle Piyer'e bakıyordu; üçüncüsü
yüzükoyun yatıyordu. Şarkıcı süvariler talikanın tam önünden
geçiyorlardı.
"Ah, hapı yuttu... kirpi kafalı..."
"Başkalarının ülkesinde yaşayanlar..." diye hep bir ağızdan danslı
bir asker şarkısı söylüyorlardı. Onlara yanıt verir gibi, ama başka
türlü bir neşeyle tepeden çanların madenî sesleri geliyordu. Daha
başka türlü bir neşeyle de güneşin kızgın ışıkları karşıki tepenin
yamaçlarını yıkıyordu. Ama yamacın eteği, yaralılar talikasının,
yani soluyan atların (Piyer, bunların yanındaydı) olduğu yer
rutubetli, loş ve kasvetliydi.
Yanağı şiş asker öfkeyle şarkıcı süvarilere bakıyordu. "Ah züppeler!"
diye azarlarcasına mırıldandı. Talikanın arkasında duran asker
hüzünlü bir gülümsemeyle, "Bugün yalnızca askerler değil mujikler
de var! Mujikleri de cepheye sürüyorlar," dedi ve Piyer'e döndü:
"Şimdi ayırt etmiyorlar... Bütün halkla beraber yüklenmek
istiyorlar, bir tek söz var: Moskova! İşin sonunu getirmek istiyorlar."
Piyer, üstü kapalı konuşmasına rağmen, askerin söylemek istediğini
anlamıştı; başıyla onayladı onu.
Yol açıldı; Piyer dağın eteğine geldi ve yoluna devam etti.
Piyer, iki tarafına bakıp tanıdık yüzler arayarak ilerliyor, kendi
beyaz şapkası ve yeşil frakına aynı derecede hayretle bakan yabancı
ve çeşitli sınıflara mensup askerler görüyordu.
Dört verst gittikten sonra ilk tanıdığa rastladı, sevinçle karşıladı
onu. Bu tanıdık, bir ordu başhekimi idi, yanında genç bir doktor
olduğu halde brikça ile Piyer'e doğru geliyordu; Piyer'i tanıyınca
arabacı yerine oturan Kazak'ı durdurdu.
"Kont! Ekselans, burada ne arıyorsunuz?" diye sordu.
"Eh, şöyle bir görmek istedim..."
"Evet evet, görülecek şeyler olacak..."

--- Bölüm/Sayfa 1080 ---
Piyer indi, durup doktorla konuştu; savaşa katılma niyetini anlattı.
Doktor, Bezuhov'a doğrudan doğruya Serenisim'e başvurmasını
önerdi.
Genç arkadaşıyla bakışarak, "Savaş zamanında nerede
bulunacağınızı Tanrı bilir," dedi. "Serenisim sizi nerede olsa tanır ve
güler yüzle kabul eder. Böyle yapın, dostum."
Doktor yorgun ve acele eder görünüyordu.
"Siz sanıyorsunuz... Mevziin nerede olduğunu da sormak istiyordum
size," dedi, Piyer.
Doktor yorgun görünüyordu, acelesi var gibiydi, "Mevzi mi?" dedi.
"Bu benim işimle ilgili değil. Tatarinova'ya gidin, orada bir şeyler
kazıp duruyorlar. Tepeye çıkın, oradan görünür."
"Oradan görünür öyle mi? Eğer siz..."
Ama doktor onun sözünü kesti, arabaya yöneldi. "Sizinle gelirdim
dostum, işte (boğazını gösterdi) acele kolordu komutanına
gidiyorum. Bizde nasıl biliyorsunuz Kont, yarın savaş var; yüz bin
kişilik bir orduda, en az yirmi bin yaralı demek bu, oysa bizde altı
bin kişi için bile ne sedye ne yatak ne sıhhiyeci ne hekim var. On
bin talika var ama başka şeyler de lazım; gel de işin içinden çık."
Garip bir düşünce! Neşeli bir hayretle şapkasına bakan canlı,
sağlıklı, genç ve yaşlı binlerce insanın içinden yirmi bininin (belki
de onun gördüklerinin) yaralanacağı ya da öleceği düşüncesi Piyer'i
hayrete düşürdü.
"Belki yarın ölecekler, niçin ölümden başka bir şey düşünüyorlar?"
Mojaisk Tepesi'nden iniş, yaralılarla dolu talikalar, çan sesleri,
güneşin yatay ışıkları, süvarilerin şarkıları canlandı gözlerinin
önünde.
Piyer, Tatarinova'ya doğru yoluna devam ederken, "Süvariler savaşa
gidiyor, yaralılarla karşılaşıyor, kendilerini bekleyen sonu bir an
bile düşünmüyor, yaralıların yanından geçiyor, onlara göz,
kırpıyorlar. Bunlardan yirmi bini ölecek ama benim şapkama
gülüyorlar! Ne garip şey!" diye düşünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1081 ---
Yolun sol tarafındaki derebeyi konağının yanında arabalar,
furgonlar bir emir eri kalabalığı ve devriyeler duruyordu. Serenisim
orada kalmaktaydı. Ama Piyer geldiği zaman o yoktu; kurmaydan
da hemen kimse yoktu. Herkes ayindeydi. Piyer Gorki'ye doğru
yoluna devam etti.
Tepeye gelip köyün küçük sokağını geçince yolun sağ tarafından
otları büyümüş büyük bir sırtta Piyer, ilk kez, yüksek sesle
konuşarak, kahkahalarla gülerek çalışan, kalpakları haçlı, beyaz
gömlekli, canlı, terli köylü milisleri gördü.
İki subay tepede duruyor, onlara emir veriyorlardı. Piyer, anlaşılan
yeni askerî durumları hoşlarına giden bu köylüleri görünce
Mojaisk'teki yaralı askerleri hatırladı, "bütün halkla yüklenmek
istiyoruz" diyen askerin bu sözle ifade etmek istediği şeyi anlamaya
başlıyordu. Savaş meydanında çalışan bu acayip, kaba çizmeli,
boyunları terlemiş, bazılarının gömleklerinde yan yaka düğmeleri
kopmuş, giysilerinin altından yanık köprücükkemikleri görünen bu
sakallı mujiklerin manzarası Piyer'i şimdiye kadar gördüğü ve
duyduğu her şeyden daha çok etkiledi.

--- Bölüm/Sayfa 1082 ---
XXI
Piyer arabadan indi; çalışan milislerin yanından, doktorun ona
söylediğine göre, üzerinden savaş meydanı görünen tepeye çıktı.
Saat sabahın on biriydi. Güneş Piyer'in arkasında ve biraz solda
duruyor, saf ve berrak bir havanın arasından, önünde amfiteatr
şeklinde açılan sarp arazinin muazzam panoramasını parlak
ışıklarıyla aydınlatıyordu.
Tepenin elli adım ilerisinde ve aşağısındaki beyaz kiliseli köyden
(burası Borodino idi) geçen büyük Smolensk yolu bu amfiteatrı
keserek az yukarısından sola kıvrılarak uzanıyordu. Yol, köyün
sonunda bir köprüden geçiyor, inişlerden ve yokuşlardan kıvrılarak
altı verst uzakta görünen Valuyeva köyüne doğru yükseliyordu.
Napoléon şimdi oradaydı. Valuyeva'nın ötesinde yol, ufukta
sararmış bir ormanda kayboluyordu. Bu kayın ağacı ve köknar
ormanında, yolla birlikte sağda Kolots Manastırı'nın uzak haçı ve
çan kulesi güneşten parlıyordu. Bütün bu mavi uzaklıklarda,
ormanın ve yolun sağında ve solunda yer yer tüten çoban ateşleri
bizim ve düşman askerlerinin belirsiz yığınları görünüyordu. Sağda
Koloça ve Moskova nehirleri boyunca arazi sarp ve dağlıktı.
Boğazların arasında Bezzubovo, Zaharino köyleri uzaktan
görünüyordu. Solda arazi düzdü, ekinler biçilmemişti; tüten yanmış
bir köy, Semyonovskoye görünüyordu.
Piyer'in sağda, solda bütün gördükleri öyle belirsiz şeylerdi ki
alanın ne sol ne de sağ yanı daha önce hayal ettiğine uyuyordu.
Beklediği gibi savaş meydanı bir yerde yoktu, her yerde tarlalar, boş
alanlar, ormanlar, çoban ateşi dumanları, köyler, tepeler, dereler
vardı; bütün dikkatine rağmen Piyer, bu canlı arazide bir mevzi
göremiyor, bizim kıtaları bile düşman kıtalarından ayırt
edemiyordu.
"Bir bilene sormalı," diye düşündü, sivil kıyafetine, kocaman şekline
merakla bakan bir subaya döndü, "Sorabilir miyim," dedi, "şu
önümüzdeki köy hangi köydür?" Subay arkadaşına dönerek,
"Burdino değil mi?" diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 1083 ---
Öbürü düzelterek yanıt verdi:
"Borodino."
Subay, konuşma fırsatını elde ettiğinden memnun görünerek Piyer'e
yaklaştı.
Piyer sordu:
"Orası bizde mi?"
"Evet, şurada, daha ötede Fransızlar var," dedi subay, "işte, işte,
görünüyorlar."
"Nerede? Nerede?" diye Piyer sordu.
"Dürbünsüz görünüyor. İşte şurada."
Subay nehrin ötesinde solda görünen dumanları eliyle gösterdi;
yüzünde, Piyer'in birçok gördüğü sert ve ciddi ifade belirdi.
"Ah, bunlar Fransızlar ha! Ya şurada?.."
Piyer, yanında askeri kıtalar görünen sağdaki tepeyi eliyle gösterdi.
"Bunlar bizimkiler."
"Ah, bizimkiler ha? Ya şurada?.."
Piyer, başka uzak bir tepeyi gösterdi, boğazda görünen köyün
yakınındaki bu tepenin üzerinde bir ağaç vardı; köyün yakınında da
çoban ateşleri tütüyor, siyah bir şey görünüyordu.
Subay, "Bu yine o," dedi (bu Şevardino Tabyası'ydı). "Dün bizimdi,
bugün onun."
"Bizim mevzi nerede?"
Subay memnuniyetle, "Bizim mevzi mi?" dedi. "Size bunu iyice
anlatabilirim, çünkü bizim hemen hemen bütün tahkimatı ben
yaptım. Bakın, görüyor musunuz, Borodino'da merkezimiz işte
şurası (önündeki beyaz kiliseli köyü gösterdi) şurada Koloça
Nehri'nin geçidi var. İşte şurada, görüyor musunuz, biraz aşağısında

--- Bölüm/Sayfa 1084 ---
sıra sıra kesilmiş otlar duran yer yok mu hani, işte orada köprü var.
Burası bizim merkez sağ yanımız işte şurası (tam sağı, boğazın uzak
derinliklerini gösterdi); orası Moskova Nehri, orada çok sağlam üç
tabya kurduk. Sol yanımız... (subay burada durdu) bakın, bunu size
izah etmek güç. Dün sol yanımız şurada, Şevardino'daydı, işte,
görüyor musunuz, meşenin olduğu yerde ama şimdi sol kanadı
geriye aldık, şimdi bakın işte şu köyü, dumanları görüyor musunuz,
orası Semyonovskoye'dir. Sol kanadımız işte burası. (Rayevski
Tepesi'ni gösterdi.) Ama zannetmem ki orada savaş olsun. Onun
buraya asker nakletmesi aldatmacadır. O muhakkak Moskova'nın
sağından bir çevirme hareketi yapacak. Eh, nerde olursa olsun, pek
çok kişi yarın eksilir!" dedi.
Subay anlatırken ona yaklaşan yaşlı bir erbaş sessizce komutanının
sözünü bitirmesini beklemişti ama subayın sözlerinden
hoşlanmamış olacak ki burada lafını kesti.
Sert bir tavırla, "Gabiyon almaya gitmek lazım," dedi.
Subay bozuldu, yarın birçok kişinin eksileceğinin
düşünülebileceğini, fakat bunu söylememek gerektiğini anlar gibi
olmuştu.
Subay çabuk çabuk, "E, peki, üçüncü bölüğü yine gönder," dedi. "Ya
siz kimsiniz, doktor musunuz?"
Piyer, "Hayır, bir şey değilim," diye yanıt verdi. Tekrar milislerin
yanından aşağı yürüdü.
Arkasından giden subay burnunu tıkayıp çalışanların yanından
koşarak, "Ah, melunlar!" diye söylendi.
"İşte onlar!.. Getiriyor geliyorlar... İşte o... Şimdi geliyorlar..." diye
ansızın sesler duyuldu; subaylar, erler, milisler yolda ileri doğru
koştular.
Borodino'dan gelen kilise alayı tepeye tırmanıyordu. Tozlu yolda en
önde, tolgalarını çıkarmış, tüfek namlularını aşağı sarkıtmış olarak
piyade gidiyordu. Piyadenin arkasından ilahiler duyuluyordu.
Askerler ve milisler açık başlarla Piyer'i yetişip geçerek gelenlere

--- Bölüm/Sayfa 1085 ---
doğru koştular.
"Meryem Ana'yı getiriyorlar! Koruyucumuzu!.. İversk Ana'yı!"
"Smolensk Ana'yı," diye düzeltti başka biri.
Milisler, köyde bulunanlar, bataryada çalışanlar küreklerini
bırakarak kilise alayına doğru koştular. Tozlu yolda ilerleyen
taburun arkasından sırma göğüslükler takmış papazlar, kilise heyeti
ve müzisyenlerle birlikte külahlı bir ihtiyar geliyordu. Onların
arkasında askerler ve subaylar, büyük siyah yüzlü, madenî çerçeveli
bir kutsal resim taşıyorlardı. Bu, Smolensk'ten çıkarılan ve o
zamandan beri ordunun peşinde taşman kutsal resimdi. Resmin
arkasından, çevreden, her yandan ordu mensupları yürüyor,
koşuyor, yerlere eğiliyorlardı.
Tepeye çıkınca kutsal resim durdu; taşıyıcılar nöbet değiştirdi,
diyakoz yamakları buhurdanlıkları yeniden yaktı; ayin başladı.
Güneşin kızgın ışıkları tepeden dikine iniyordu. Hafif, serin bir
rüzgâr insanların saçlarını ve kutsal resmi süsleyen kurdeleleri
dağıtıyordu; ilahi, açık havada hafif yankılar yapıyordu. Şapkasız
bir subay, asker ve milis kalabalığı kutsal resmin çevresini sarmıştı.
Papazın ve diyakoz yamağının arkasında açılan bir alanda yüksek
rütbeliler duruyordu. Dazlak bir general boynunda Giyorgiyev
kordonuyla tam papazın arkasında duruyor, haç çıkarmadan
(Alman olduğu anlaşılıyordu) Rus halkının vatanseverlik duygusunu
uyandırmak için dinlemeyi gerekli saydığı ayinin sonunu sabırla
bekliyordu. Başka bir general kurumla duruyor, etrafına bakınarak
elini göğsünün önünde titretiyordu. Köylü kalabalığına karışan
Piyer, bu yüksek rütbeli kişilerin arasında kimilerini tanıdı ama
onlara bakmadı; dikkatini aynı şekilde, aynı hırsla kutsal resme
bakan bu asker ve milis kalabalığı içindeki yüzlerin ciddi ifadesi
çekmişti. Yirmi dua okuyarak yorulan dikayos yamakları "kölelerini
belalardan koruyan Meryem Ana" diye sıkıntıyla okumaya başlayıp
da, "bağışlanmak adına, Booz adilleri gibi ve sarsılmaz bir duvara
koşar gibi sana koşuyoruz" diye papazla diyakoz onlara katılınca
yüzlerde kararlı bir ifade belirdi, Mojaisk'te dağın eteğinde ve o
sabah pek çok yüzde rastlamıştı bu ifadeye. Başlar sık sık yere
eğiliyor, saçlar dalgalanıyor, ahlar ve göğüslere çarpan haçların sesi
duyuluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1086 ---
Kutsal resmin çevresini saran kalabalık birden açıldı, Piyer sıkıştı,
önünde herkesin hemen kenara çekilmesinden dolayı çok önemli bir
kişi olduğu anlaşılan biri kutsal resme yaklaştı.
Bu, mevzii dolaşan Kutuzov'du. Tatarinova'ya dönerken ayine
uğramıştı. Piyer, Kutuzov'u kendine has şeklinden hemen tanırdı.
Uzun bir redingot giymiş, iri vücuduyla, kamburumsu sırtıyla, açık
ve beyaz başıyla, porsumuş yüzündeki ak gözleriyle, kaygın,
sallanışlı yürüyüşüyle Kutuzov halkaya girdi, papazın yanında
durdu. Haç çıkardı, yere dokundu, derin bir nefes alarak beyaz
başını yere eğdi. Kutuzov'un arkasında Bennigsen ve maiyeti vardı.
Bütün yüksek rütbeli subayların dikkatini üzerine çeken
başkomutanın orada bulunmasına rağmen milisler ve askerler
duaya devam ediyor, ona bakmıyorlardı.
Ayin sona erince Kutuzov kutsal resme yaklaştı, güçlükle diz çöktü,
yere kapandı, uzun zaman kalkmaya çalıştı, ağırlığı, güçsüzlüğü
yüzünden kalkamadı. Ağarmış başı zorlanmaktan sarsılıyordu.
Nihayet kalktı, çocuklar gibi safça dudağını uzatarak kutsal resmi
öptü, tekrar eğilerek yere dokundu. Bütün generaller onun yaptığı
gibi yaptı; sonra subaylar, onların ardından da birbirini ezerek,
tepinerek, soluyarak ve itişip kakışarak askerler ve milisler sokuldu.

--- Bölüm/Sayfa 1087 ---
XXII
Piyer, kalabalığın arasından güçlükle etrafına bakındı.
Bir ses, "Kont, Piyer Kiriliç! Burada ne arıyorsunuz?" diye sordu.
Piyer dönüp kalktı.
Boris Drubetskoy kutsal resme secde ederek kirlettiği dizlerini eliyle
silip gülümseyerek Piyer'e yaklaştı. Boris, seferi askerliğin
özelliklerini taşıyan bir zarafetle giyinmişti. Sırtında Kutuzov'da
olduğu gibi uzun bir redingot, omzunda kamçı vardı.
Bu sırada Kutuzov köye yaklaşmıştı, en yakın evin gölgeliğinde bir
Kazak'ın koşarak getirdiği, başka bir Kazak'ın da hemen üstüne bir
örtü serdiği sıraya oturdu, düzgün, parlak bir maiyet alayı
başkomutanın çevresini sardı.
Kutsal resim kalabalıkla birlikte yoluna devam etti. Piyer,
Kutuzov'dan otuz adım kadar uzakta durmuş Boris'le konuşuyordu.
Piyer, savaşa katılma ve mevzii görme niyetini anlatıyordu.
"Bakın, nasıl yapın," dedi Boris, "Je vous ferai les honneurs du camp.
[754] Her şeyi en iyi göreceğiniz yer Kont Bennigsen'in yeridir. Ben
onun yanındayım. Mevzii dolaşmak isterseniz bizimle gelin, şimdi
biz sol kanada gidiyoruz. Sonra döneceğiz, buyurun geceyi bizde
geçirelim; bir parti çeviririz. Dimitri Sergeyiç'le tanışırsınız değil
mi? İşte şurada kalır." Gorki'deki üçüncü evi gösterdi.
Piyer, "Ama ben sağ kanadı görmek isterdim; çok sağlam olduğunu
söylüyorlar," dedi. "Moskova Nehri'nden başlayarak bütün mevzii
gezmek isterdim."
"Eh, bunu sonra gezip görebilirsiniz, asıl mesele sol kanada..."
Piyer, "Evet, evet. Ya Prens Bolkonski'nin alayı nerede, bana
gösteremez misiniz?" diye sordu.
"Andrey Nikolayeviç'in mi? Yanından geçeceğiz, sizi ona

--- Bölüm/Sayfa 1088 ---
götürürüm."
Piyer sordu:
"Sol kanat nasıl?"
"Doğrusunu söylemek gerekirse entre nous,[755] sol yanımızın
durumu acıklı," dedi, "Kont Bennigsen'in düşüncesi hiç de böyle
değildi. İşte şu tepenin tahkimini o hiç de böyle düşünmemişti...
Ama. (Boris omuzlarını silkti) Serenisim istemedi ya da onu
kandırdılar, bilirsiniz ki..."
Boris sözünü bitiremedi, çünkü bu sırada Kutuzov'un yaveri
Kaysarov Piyer'e yaklaştı, Boris rahat bir gülümsemeyle, "Paisiy
Sergeyiç," diye Kaysarov'a döndü, "ben de Kont'a mevzii anlatmaya
çalışıyorum. Fransızların niyetlerini, Serenisim'in bu kadar doğru
bir şekilde kestirebilmesi şaşırtıcı."
Kaysarov, "Sol yandan mı söz ediyorsunuz?" dedi. "Evet, evet
tamam. Sol yanımız şimdi çok sağlam, çok."
Kutuzov, bütün gereksiz unsurları kurmaydan çıkardığı halde
yapılan değişiklikten sonra Boris genel karargâhta tutunmanın
yolunu bulmuştu. Kont Bennigsen'in yanına yerleşmişti. Genç Prens
Drubetskoy'u, maiyetinde bulunduğu herkes gibi Bennigsen de çok
değerli bir adam sayardı.
Ordu yüksek komutanlığında öne çıkmış iki kanat vardı: Kutuzov'un
kanadıyla kurmay başkanı Bennigsen'in kanadı. Boris bu sonuncu
kanattaydı. Kutuzov'a kölece bir saygı gösterip de bu ihtiyarın
iktidarsız olduğunu, her şeyi Bennigsen'in yaptığını anlatmayı kimse
onun kadar beceremezdi. Şimdi savaşın öyle kesin bir anı gelmişti
ki, bunun ya Kutuzov'u ortadan kaldırması, iktidarı Bennigsen'e
vermesi veya Kutuzov savaşı kazansa bile her şeyi Bennigsen'in
yaptığı hissini uyandırması gerekti. Herhalde yarın büyük ödüller
dağıtılacak, yeni bazı adamlar sivrilecekti. Bundan dolayı Boris o
gün büyük bir heyecan içindeydi.
Kaysarov'dan sonra Piyer'in yanına daha başka tanıdıkları geldi;
Moskova hakkında sorulan sorulara yanıt yetiştiremiyor, anlatılan
hikâyeleri dinlemeye vakit bulamıyordu. Bütün yüzlerde heyecan ve

--- Bölüm/Sayfa 1089 ---
telaş ifadesi vardı. Ama Piyer'e bu yüzlerden bazılarında beliren
heyecanın nedeni daha çok kişisel başarı ve çıkar meseleleriymiş
gibi geliyordu, bunu görünce başka yüzler geliyordu aklına; kişisel
değil de genel çıkarların, hayat ve ölüm meselelerinin uyandırdığı
gerçek yüz ifadeleriydi bunlar. Kutuzov, Piyer'i ve çevresinde
toplanan grubu gördü.
"Çağırın onu bana," dedi. Yaver, Serenisim'in isteğini bildirdi; Piyer
sıraya doğru yürüdü. Ama ondan önce Kutuzov'un yanına bir milis
eri yaklaştı. Bu, Dolohov'du. Piyer, "Burada ne arıyor o?" diye sordu.
"O öyle bir it ki her yere sokulur!" diye yanıt verdiler. "Rütbesi geri
alındı. Şimdi yeniden göze girmek istiyor. Birtakım tasarılar sundu
ve geceleyin düşman hatlarına sokuldu... Ama aşkolsun doğrusu..."
Piyer şapkasını çıkardı. Kutuzov'un önünde saygıyla eğildi.
Dolohov, "Altesinize arz edersem," dedi, "beni koyabileceğinizi ya
da anlattıklarımı zaten bildiğinizi söyleyebileceğinizi düşündüm ki,
o zaman ben..."
"Evet... Peki..."
"Ve eğer canını esirgemeyecek birine ihtiyacınız olursa beni lütfen
hatırlayın... Belki altesinize yararlı olurum." Kutuzov gülümseyen
gözlerle Piyer'i süzerek, "Evet... Peki..." diye tekrarladı.
Bu sırada Boris saray mensuplarına has bir çeviklikle, başkomutana
yakın olmak için Piyer'e sokuldu ve çok doğal bir tavırla, başlanmış
bir konuşmaya devam eder gibi yavaşça ona dedi ki:
"Milisler, adeta, ölüme hazır olmak için beyaz gömlekler giymiş. Ne
kahramanlık, Kont!"
Boris, Piyer'e bunu belli ki Serenisim duysun diye söylemişti.
Kutuzov'un bu söze kulak kabartacağını biliyordu; gerçekten de
Serenisim ona döndü,
"Milisler için ne söylüyorsun sen?" diye sordu. "Onlar, Altes, yarın
için ölüme hazırlanarak beyaz gömlek giydiler."
Kutuzov, "Ah... harika, eşsiz bir halk," dedi, gözlerini kapayarak

--- Bölüm/Sayfa 1090 ---
başını salladı, "eşsiz bir halk!" diye içini çekerek tekrarladı.
Piyer'e, "Barut mu koklamak istiyorsunuz?"[756] dedi, "Evet, hoş
kokudur. Eşinizi saygıyla anımsarım, sağlığı yerinde mi? Konak
yerim emrinizde."
Kutuzov, yaşlılarda sık sık görüldüğü üzere, söyleyeceği ya da
yapacağı her şeyi unutmuş gibi dalgınca bakınmaya başladı.
Besbelli aradığını bulmuş gibi yaverinin kardeşi Andrey Sergeyeviç
Kaysarov'u bir işaretle yanına çağırdı, "Nasıl, nasıl, Marin'in şiirleri,
nasıl, şiirler nasıl? Gerekov ne yazmıştı: 'kolorduda usta olacaksın...'
söyle, söyle," diye gülmeye hazırlandı.
Kaysarov okumaya başladı... Kutuzov gülümsüyor, şiirin ahengine
başıyla tempo tutuyordu.
Piyer, Kutuzov'un yanında ayrılınca, Dolohov ona sokularak elini
tuttu. Adeta bağırarak, yabancılara aldırış etmeksizin özel bir
kararlılık ve heyecanla, "Sizi burada gördüğüme çok memnun
oldum, Kont," dedi, "yarın kimin hayatta kalacağını bilemiyoruz,
böyle bir günde, aramızda geçen anlaşmazlıklardan üzüntü
duyduğumu size söylemek fırsatını bulduğum için mutluyum. Bana
karşı kin beslememenizi isterdim. Beni affetmenizi rica ederim."
Piyer gülümseyerek Dolohov'a bakıyor, ona ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Dolohov yaşaran gözlerle Piyer'i kucaklayıp öptü.
Boris generaline bir şeyler söyledi; Kont Bennigsen Piyer'e döndü,
kendisiyle birlikte cephe hattına gelmeyi teklif etti ona.
"Sizin için ilginç," dedi.
"Evet, çok ilginç," dedi Piyer.
Yarım saat sonra Kutuzov, Tatarinova'ya hareket etti; Bennigsen,
aralarında Piyer'in de bulunduğu maiyetiyle cephe hattına doğru
yola çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 1091 ---
XXIII
Gorki'den hareket eden Bennigsen, büyük yolu izleyerek kıyısında
saman kokan biçilmiş otlar dizili köprüye indi; tepedeki subay
burayı Piyer'e mevziin merkezi diye göstermişti. Köprüden geçip
Borodino köyüne girdiler, oradan da sola saptılar, çok sayıda
askerin, topların yanından geçerek yüksek bir tepeye vardılar;
burada milisler toprağı kazıyordu. Bu tabya, henüz adı konmayan,
sonraları "Payevski Tabyası" ya da "tepe bataryası" diye anılacak
olan tabyaydı.
Piyer, bu tabyaya pek dikkat etmedi. Buranın kendisi için, Borodino
savaş meydanındaki yerlerin en unutulmazı olacağını bilmiyordu.
Sonra bir sel çukurundan Semyonovski'ye geçtiler, burada askerler
evlerden, samanlıklardan arta kalan son mertekleri de alıp
götürüyorlardı. Sonra inişlerden, yokuşlardan, dolu vurmuş gibi
ezik, darmadağın çavdarlar arasından, sürülmüş bir tarlanın
çizilerinde topçunun yeni açtığı bir yoldan ilerleyerek istihkâmlara
vardılar.
Bennigsen durdu, karşıya (daha dün bizim olan) Şevardino
Tabyası'na bakmaya başladı; orada birkaç atlı görünüyordu.
Subaylar; Napoléon yahut Murat olmalı bu, diyor, herkes bu bir
avuç atlıya hırsla bakıyordu. Piyer de; bu belli belirsiz seçilen
insanlardan hangisinin Napoléon olabileceğini tahmin etmeye
çalışarak oraya baktı. Sonunda atlılar tepeden inip gözden
kayboldular.
Bennigsen, yanına yaklaşan bir generale dönerek ona kıtalarımızın
durumunu açıklamaya başladı... Piyer, yapılacak savaşın özünü
kavramak için dikkat kesilerek Bennigsen'in söylediklerini dinliyor
ama zekâsının bu işe yetmediğini üzülerek hissediyordu. Hiçbir şey
anlamıyordu. Bennigsen sözünü bitirdi, kulak kabartan Piyer'i fark
edip birden ona döndü, "Bunlar sizi ilgilendirecek şeyler değildir
herhalde," dedi.
Piyer, "Yoo, tersine çok ilgi çekici şeyler," dedi ama doğruyu
söylemediği açıkça belliydi.

--- Bölüm/Sayfa 1092 ---
İstihkâmlardan çıkarak sık, bodur bir kayın ormanının içinde
kıvrımlı bir yolu izleyerek daha sola saptılar. Bu ormanın orta
yerinde önlerine, yola, beyaz ayaklı, boz bir tavşan sıçradı; hayvan
bunca beygirin nal sesleriyle öyle afallamıştı ki, herkesin ilgisini
çekip milleti güldürerek önlerinde uzun zaman zıpladı. Ancak
gürültü artınca kendini yana attı, çalıların içinde kayboldu. Atlılar
ormanda iki verst kadar yol aldıktan sonra bir açıklığa çıktılar,
buraya sol kanadı korumakla görevlendirilmiş Tuçkov kolunun
kıtaları toplanmıştı.
Bennigsen burada, sol kanadın en ucunda, uzun uzadıya, heyecanlı
heyecanlı konuştu, Piyer de onun bu konuşmayla askerlik
bakımından önemli şeyler söylediğini zannetti. Tuçkov kıtalarının
mevzii karşısında bir tepe vardı. Bu tepe tutulmamıştı. Bennigsen,
dolaylara hâkim bir tepeyi tutmayıp da, kıtaları onun eteğine
yerleştirmenin akılsızlık olduğunu söyleyerek bu yanlışlığı yüksek
sesle eleştirdi. Bazı generaller da aynı düşünceyi ileri sürdüler. Hele
bir tanesi, kendilerini buraya salhaneye gönderir gibi
gönderdiklerini, bir asker öfkesiyle söyledi.
Sol kanadın böyle düzenlenmiş oluşu Piyer'i askerlik konularını
anlama yeteneğinden büsbütün şüpheye düşürmüştü. Kıtaların
tepenin altına yerleştirilmiş olmasını eleştiren Bennigsen'le
generalleri dinlerken Piyer onları iyice anlıyor, olarak hak veriyor,
düşüncelerini paylaşıyordu ama işte yine bundan dolayı da, bu
kıtaları buraya, tepenin altına yerleştirenin bu kadar apaçık, kaba
bir yanlışlığa nasıl olup da düşülebildiğine akıl erdiremiyordu.
Oysa bu kıtalar Bennigsen'in zannettiği gibi, mevzii savunmak için
konmuş değillerdi, bu gizli yerde pusuya yatırılmış, yani saklı
kalsın, yaklaşan düşmana ansızın saldırsınlar diye
yerleştirilmişlerdi. Bennigsen bunu bilmiyordu; başkomutana haber
vermeden kendi özel görüşüne uyarak, kıtaları ileriye sürdü.

--- Bölüm/Sayfa 1093 ---
XXIV
Bu aydınlık 25 Ağustos akşamında Prens Andrey, alayının yerleştiği
yerin en ilerisinde, Koyazkova köyünün yıkık bir hangarda
dirseğine dayanıp uzanmıştı. Yıkık duvarların yarıkları arasında alt
dalları budanmış otuzluk kayın ağaçlarının çit boyunca giden
sırasına, yulaf tınazları darmadağın olmuş bir tarlaya, üstünde asker
kazanları için yakılmış ateşlerin dumanları görünen fundalıklara
bakıyordu.
Kendi hayatı şimdi yararsız, ağır geliyordu Prens Andrey'e ama yine
de kendini, tıpkı yedi yıl önce Austerlitz Savaşı öncesinde olduğu
gibi heyecanlı, sinirli hissediyordu.
Yarınki savaş için gereken emirleri verip almıştı. Artık yapacağı
hiçbir şey yoktu. Ama düşünceler onu rahat bırakmıyordu. Yarınki
savaşın şimdiye kadar katıldıklarının en dehşetlisi olacağını
biliyordu; ölme ihtimali, ömründe ilk kez, başkalarını nasıl
etkileyeceğini düşünmeden, yalnız kendi ruhuyla ilgili, kesin, basit,
korkunç bir şekilde açıkça gözünün önüne geldi.
Eskiden onu üzmüş, uğraştırmış olan şeylerin hepsi, şimdi
düşüncelerinin ulaştığı yükseklikten vuran soğuk, beyaz bir ışıkla,
gölgesiz, perspektifsiz, çevre çizgileri belirsiz bir halde birden
aydınlanmıştı. Uzun zaman bütün hayatı ona bir sihirbaz fenerinin
camı arkasından, yapma bir ışıkla yansıtılıyormuş gibi gelmişti.
Şimdi ise, o kaba saba boyalı resimleri birden parlak bir gün
ışığında, arada cam olmadan görüyordu. Bir sihirbaz feneri olan
hayatının belli başlı resimlerini teker teker aklından geçirip, şimdi
onları bu kesin ölüm düşüncesinin soğuk, beyaz ışığı altında
seyrederek kendi kendine, "Evet, evet, işte onlar, beni onca
heyecanlandırmış, hayran bırakmış, üzmüş o aldatıcı hayaller,"
diyordu. "İşte onlar, bana vaktiyle güzel, gizemli şeylermiş gibi
görünün o boyalı şekiller... Ün, toplum yararı, kadına karşı sevgi,
hatta vatan; bu resimler bana nasıl büyük, nasıl derin anlamlarla
dolu gelmişti! Oysa benim için son kez ağardığını hissettiğim bu
şafağın soğuk, beyaz aydınlığında bütün bunlar öyle basit, solgun,
kaba saba ki.." Yaşamının belli başlı üç acısı dikkatini özellikle
çekiyordu: aşkı, babasının ölümü, Rusya'nın yarısını ele geçiren

--- Bölüm/Sayfa 1094 ---
Fransız işgali. "Aşk!.. Bana gizemli güçlerle doluymuş gibi gelen o
kızcağız. Hem onu nasıl da sevmiştim... Aşka dair, ikimizin
mutluluğuna dair şairane hayaller kuruyordum. Gençlik!" diye
yüksek sesle, öfkeyle söylendi, "Onun sadakatini sağlayacak ideal
aşka falan da inanmıştım. Masalların narin güvercini gibi yolumu
gözleye gözleye eriyip bitecekti. Oysa bütün bu işler çok daha basit,
bütün bunlar dehşetli basit, iğrenç!
"Babam da Lısiye Gori'de yerleşmişti, buranın kendi yeri, kendi
toprağı, kendi havası; mujiklerinin kendi mujikleri olduğunu
sanıyordu. Oysa Napoléon gelip de, babamın varlığından bile
habersiz, onu bir saman çöpü gibi yolunun üstünden sürtüp atınca,
zavallının Lısiye Gori'si de, bütün hayatı da yıkılıp gitti. Fakat,
mademki artık babam yok, bir daha da olmayacak, bir daha hiçbir
zaman olmayacak, öyleyse bu deneme kimin için? Babam yok!
Öyleyse bu deneme kimin için? Vatan, Moskova'nın kaderi!.. Yarın
da beni öldürecekler, hem de bir Fransız değil, bizimkilerden biri,
dün silahını kulağımın dibinde boşaltan o asker gibi birisi, sonra
Fransızlar gelecek, burunları dibinde kötü kötü kokmayayım diye
beni başımdan, bacaklarımdan tutup bir hendeğe atıverecekler;
sonra, başkalarına yine eskisi kadar doğal gelecek olan yeni hayat
şartları doğacak, benimse bunlardan haberim bile olmayacak, ben
var olmayacağım."
Kımıltısız sarı, yeşil yaprakları, yeşillikleri, bembeyaz kabuklarıyla
güneşte parıldayan sıra sıra kayın ağaçlarına baktı. "Ölmek, beni
öldürsünler... Yarın... Artık ben var olmayayım, bütün bunlar var
olsun da ben var olmayayım..." Yokluğunu getirdi gözünün önüne.
Renkleriyle, gölgeleriyle şu kayın ağaçları, şu kıvır kıvır bulut, şu
açık ordugâh ateşlerinin dumanları, etrafındaki her şey ona göre,
birden biçim değiştirdi. Korku verici, dehşetli bir hal aldı. Sırtı
ürperdi. Hızla ayağa kalkıp hangardan dışarı çıktı, yürümeye
başladı.
Hangarın arkasından sesler geldi.
"Kimdir o?" diye sordu Prens Andrey.
Dolohov'un eski bölük komutanı, subay eksikliği yüzünden şimdi
tabur komutanlığı yapan, kırmızı burunlu Yüzbaşı Timohin, utanıp
sıkılarak hangara girdi. Onun peşinden de alayın hesap memuru ile

--- Bölüm/Sayfa 1095 ---
yaver göründüler.
Prens Andrey çarçabuk kalktı, subayların raporlarını dinleyip
yeniden bazı emirler verdi; onları başından savmaya hazırlanıyordu
ki, hangarın arkasından, tanıdık birinin fısıltısı geldi. Bir şeye
çarpan bu insanın sesi, "Quel diable!"[757] diyordu.
Prens Andrey hangardan dışarı göz atınca kendisine doğru yaklaşan
Piyer'i gördü, yerde bir sırığa takılmış, az kalsın düşecekmiş.
Genel olarak Prens Andrey yaşadığı yerdeki insanlarla, hele
Moskova'ya son gidişinde yaşadığı bütün o acıları aklına getiren
Piyer'le karşılaşmaktan hoşlanmıyordu.
"Ah, sen misin?" dedi. "Hangi rüzgâr attı? Hiç beklemiyordum
doğrusu..."
Bunları söylerken gözlerinde, yüzünün ifadesinde soğukluktan da
fazla bir şey, Piyer'in hemen fark ettiği bir düşmanlık vardı. Piyer
buraya ruhu coşkunluk içinde gelmişti. Ama Prens Andrey'in
yüzündeki ifadeyi görünce bir sıkıntı, bir huzursuzluk duydu.
"Geldim, öyle işte... Biliyorsun ya... geldim... beni çok
ilgilendiriyor," dedi. Bütün gün bu "ilgilendiriyor" sözünü boyuna,
düşünmeden yineleyip durmuştu. "Savaş görmek istedim."
Prens Andrey alay ederek, "Ya sahi mi? Peki, savaş hakkında mason
kardeşler ne buyuruyor? Bunu nasıl önlemeli?" dedi, sonra da,
"Moskova'da ne var ne yok? Benimkiler ne yapıyor? Nihayet
Moskova'ya geldiler mi?" diye ciddiyetle sordu.
"Gelmişler! Jüli Drubetskaya'dan duydum. Kendilerine uğradım,
ama bulamadım. Moskova yakınlarındaki malikânelerine gitmişler."

--- Bölüm/Sayfa 1096 ---
XXV
Subaylar çekilmek istediler ama Andrey, dostuyla baş başa kalmak
istemiyormuş gibi, oturmalarını, çay içmelerini rica etti. Oturmak
için birkaç sıra getirildi, çay da geldi. Subaylar Piyer'in şişman,
koskocaman gövdesine biraz hayretle bakıyor, Moskova'ya,
kıtalarımızın, dolaşabildiği mevzilerine dair söylediklerini
dinliyorlardı. Prens Andrey susuyordu; suratını öyle asmıştı ki,
Piyer tabur komutanı iyi yürekli Timohin'le konuşuyordu daha çok.
Prens Andrey, "Kıtalarımızın nasıl düzenlendiğini anladın demek?"
diye sözünü kesti Piyer'in.
Piyer, "Evet, yani, şey," dedi, "asker olmadığım için, iyice, büsbütün
anlamadım ama ne de olsa genel planı kavradım."
Prens Andrey, "Eh, bien, vous êtes plus avancé qui ce soit,"[758] dedi.
Piyer gözlüğünün altından Prens Andrey'ye şaşkın şaşkın bakarak,
"Ha!" dedi. "Peki, Kutuzov'un atanmasına ne diyorsun?"
Prens Andrey, "Çok memnunum, bildiğim de bundan ibaret," dedi.
"Peki ya Barclay de Tolly hakkında ne düşünüyorsun? Moskova'da
onun için söylemediklerini bırakmıyorlar. Sen ne düşünüyorsun?"
Prens Andrey subayları göstererek, "Bunu onlara sor," dedi.
Timohin'e seslenirken herkesin yaptığı gibi Piyer de hoş gören,
soran bir gülümsemeyle ona baktı.
Timohin başkalarını alay komutanından ayrılmaksızın utangaç bir
şekilde, "Serenisim gelince önümüz aydınlandı Ekselans," dedi.
"O da neden?" diye sordu Piyer.
"Mesela, odun ve yem işlerinde bu böyle oldu. Eskiden hani,
Sventsyani'den gerilemeye başlamıştık ya, bir çalı çırpı parçacığına
ya da samana filan el süreyim deme, yasaktı. İyi ama biz
çekiliyoruz, bunlardan 'o' yararlanacak, öyle değil mi Ekselans?"

--- Bölüm/Sayfa 1097 ---
diye Prens'e dönüp sözüne devametti, "Biz çalı çırpıya, samana filan
el sürdük mü, yandık. Bu yüzden alayımızdan iki subayı
mahkemeye verdiler. Ama Serenisim gelir gelmez, bu bakımdan, iş
yoluna girdi. Rahatladık."
"Peki, eski general bunu neden yasak etmişti?"
Timohin böyle bir soruya nasıl karşılık vereceğini bilemeyerek
şaşkın şaşkın bakınmaya başladı. Piyer aynı şeyi Prens Andrey'e de
sordu. Prens Andrey öfkeli öfkeli alay ederek, "Düşmana
bıraktığımız ülkeyi harap etmemek için," dedi. "Doğrusu da bu;
ülkenin yağma edilmesine, askerlerin soygunculuğu öğrenmesine
izin verilemez. O, Smolensk'te Fransızların bizi kuşatabileceğini,
kuvvetlerinin bizimkilerden çok olduğunu düşünmekte de haklıydı.
Ama şunu anlayamadı," diye birden ince bir sesle haykırdı: "Ama
şunu anlayamadı: Biz ilk kez orada Rus toprağı uğruna
dövüşüyorduk, askerler şimdiye kadar hiç görmediğim bir heyecan
içindeydiler, Fransızların saldırısını art arda iki gün kırdık, bu
başarı gücümüzü on katına çıkarmıştı. Halbuki o, geri çekilme
emrini verdi, bütün çabalar da, kayıplar da boşa gitti. İhaneti
aklından bile geçirmedi, her şeyi elinden geldiği kadar mükemmel
yapmak istedi, her şeyi önceden düşünüp taşındı ama işte işe
yaramazlığı da bu yüzden. Hele artık hiçbir işe yaramaz, çünkü her
Alman'ın yaptığı gibi o da her şeyi derinden derine, özene bezene
önceden düşünüp taşınıyor. Sana bunu nasıl anlatsam... Tut ki,
babanın Alman bir uşağı var, mükemmel bir uşak, onun bütün
isteklerini senin becerebileceğinden çok daha iyi karşılıyor, sen ne
yaparsın, bırakırsın uşak hizmet eder; ama baban ölüm derecesinde
hastalanınca uşağı gönderirsin; kendi acemi, beceriksiz ellerinle
babana bakmaya başlarsın, onun acılarını, usta ama yabancı bir
adamın yapabileceğinden çok daha iyi dindirirsin, işte Barclay'e
karşı da böyle davranıldı, Rusya sağlık içindeyken ona bir yabancı
hizmet edebilirdi, hem de o mükemmel bir bakandı doğrusu, ama
Rusya tehlikeye düşer düşmez ona kendinden, kendi canından biri
lazımdı. Sizin orada, kulüpte, Barclay haindir diye bir laf
çıkarmışlar. Ona hain diye iftira edilmesi yalnız şu işe yarar;
sonradan yalanlarından utanacak olanlar, haini kahraman, dâhi
yaparlar, bu da daha büyük bir haksızlık olur. O namuslu, çok
dürüst bir Alman'dır..."

--- Bölüm/Sayfa 1098 ---
Piyer, "Ne de olsa, çok usta bir general olduğu söyleniyor," dedi.
Prens Andrey gülümseyerek, "Ben," dedi, "çok usta bir general ne
demektir, anlamıyorum."
"Çok usta bir general, şey, yani bütün ihtimalleri önceden
hesaplayan... Şey, düşmanın ne düşündüğünü sezen adam..."
Prens Andrey sanki çoktan beri çözümlenmiş bir sorundan söz eder
gibi, "İyi ama bunun imkânı yok," dedi.
Piyer ona hayretle baktı: "Ne de olsa, savaşın satranca benzediğini
söylüyorlar ya..."
Prens Andrey, "Evet," dedi, "yalnız şu küçük farkla: Satrançta her
hamleyi yapmadan önce istediğin kadar düşünebilirsin, zamana
bağlı değilsin, sonra yine şu farkla: Orada, at, piyadeden, iki piyade
de bir piyadeden her zaman güçlüdür, oysa savaşta bir tabur bazen
bir tümenden güçlü, bazen de bir bölükten zayıftır; kıtaların
değişken gücünü kimse bilemez. İnanın bana, eğer, iş kurmay
heyetlerinin yaptıkları planlara bağlı olsaydı ben orada kalırdım,
emirleri verirdim, oysa bunu yapacak yerde, burada, alayda bu
baylarla birlikte hizmet etmekle övünüyorum. Yarın alınacak
sonucu da gerçekten bize bağlı sayıyorum, onlara değil... Başarı ne
mevziye ne silah gücüne ne de sayıya bağlı olmuştur ne de olacağı
vardır, hele en az bağlı olduğu şey, mevzidir."
"Peki, neye bağlıdır öyleyse?"
"Bendeki," Timohin'i gösterdi, "ondaki, her yerdeki duyguya."
Prens Andrey kendisine yani komutanına ürkek ürkek, şaşkın şaşkın
bakmakta olan Timohin'e bir göz attı. Prens şimdi, o eski suskun,
temkinli halini kaybetmiş, heyecanlanmışa benziyordu. Aklına
hücum eden düşünceleri söylemekten kendini alamadığı belliydi.
"Savaşı kazanmayı iyice aklına koyan kazanır. Biz Austerlitz'de
savaşı niçin kaybettik? Kayıplarımız hemen hemen Fransızlarınki
kadardı ama biz savaşı kaybettiğimizi çok çabuk kabullendik, kayıp
da ettik. Bunu kabullenişimiz orada, uğrunda dövüşeceğimiz hiçbir
şeyin olmaması yüzündendir Savaş meydanından bir an önce

--- Bölüm/Sayfa 1099 ---
çekilmek istiyorduk. 'Savaş kaybedildi, hadi kaçmaya bakın,' dedik
ve kaçtık. Bunu daha akşam olmadan söylemeseydik işin sonu neye
varırdı, orasını Tanrı bilir. Ama yarın böyle söylemeyeceğiz. Sen,
mevzilerimiz, sol kanat zayıf, sağ kanat çok yayılmış diyorsun.
Bütün bunlar saçma, bunlardan hiçbir şey çıkmaz. Yarın bizi
bekleyen nedir? Bizimkilerin ya da onların kaçması, şunun bunun
öldürülmesi, bir an içinde çözümlenecek çeşit çeşit, yüz milyonlarca
olasılık; şimdi yapılan şeylerse; eğlence... Mesele şu ki birlikte
mevzileri dolaştığın insanlar, işin genel gidişine yardım etmek şöyle
dursun, ona engel oluyorlar. Onlar yalnız kendi küçük çıkarlarıyla
ilgilidirler."
Piyer iğrenerek, "Böyle bir zamanda mı?" dedi.
'"Böyle bir zamanda' da," diye tekrarladı Prens Andrey, "onlar için
rakibin ayağının altına karpuz kabuğu koymak, fazladan bir
nişancık, bir kurdelecik almak mümkün. Bana göre yarın durum şu:
Yüz binlik Rus kıtalarıyla yüz binlik Fransız kıtaları dövüşmek için
karşılaşacaklar; gerçek olan şey de, bu iki yüz binin dövüşeceği; kim
en insafsız dövüşür, kendi de en az acırsa onun kazanacağıdır. Sana
bir şey daha söyleyeyim, ister misin? Orada, yüksek mevki sahipleri
arasında neler olursa olsun, onlar işleri ne kadar karmakarışık
ederlerse etsinler, biz yarın savaşı kazanacağız..."
Timohin, "İşte bu doğru Ekselans, bu, gerçeğin ta kendisi," dedi,
"artık kendine acımak olur mu? Benim taburun erleri, inanır
mısınız, votka bile içmediler, 'zamanı değil' diyorlar."
Herkes sustu.
Subaylar kalktı, Prens Andrey yaverine son emirleri vererek onlarla
birlikte hangarın önüne çıktı. Piyer, subaylar gidince Prens
Andrey'in yanına yaklaştı, söze başlamak üzereydi ki, yoldan
hangarın az ötesinden nal sesleri geldi. Prens Andrey o yana
bakınca bir Kazak'la birlikte yaklaşan Woltzogen ile Clausewitz'i
tanıdı. Piyer'le Andrey'in yanından geçerlerken konuşuyorlardı, şu
cümleler duyuldu:
"Der Krieg muss im Raum verlegt werden. Der Ansicht kann ich niecht
genug Preis gaben,"[759] diyordu biri.

--- Bölüm/Sayfa 1100 ---
"O ja, der Zweck ist nur den Feind zu schwächen, co kann man gewiss
nicht den Verlust der Privatpersonen in Achtung nehmen."[760]
"O ja."[761]
Prens Andrey, onlar geçip gittikten sora burnundan soluyarak,
"Evet, im Raum verlegen,"[762] diye öfkeyle tekrarladı. Im raum
da[763] babam, oğlum, kız kardeşim Lısiye Gori'de kalmışmış, onun
umrunda değil, İşte sana söylemiş olduğum şey: Yarın savaşı
kazanacak olan bu Alman beyler değil, onlar güçlerinin yettiği
kadar işi berbat etmekten başka bir halt karıştırmayacaklar, çünkü
onun Alman kafasında yalnız sahte, beş para etmez düşünceler var,
ama yüreklerinde yarınki savaşı kazanmak için gereken biricik şey,
Timohin'de olan şey yok. Bütün Avrupa'yı ona teslim ettiler, sonra
bir de bize ders veriyorlar, ünlü öğretmenler!"
Piyer, "Demek yarınki savaşın kazanılacağını sanıyorsun," dedi.
Prens Andrey, "Evet, evet," diye dalgın dalgın karşılık verdi, "yetki
bende olsaydı, yapacağım tek şey, esir kalmamak olurdu. Esir de ne
demek! Şövalyelik! Fransızlar evimi yıktılar, Moskova'yı yağmaya
gidiyorlar, bana boyuna hakaret ettiler, ediyorlar da. Onlar benim
düşmanım, onların hepsi, bana göre, cani. İşte Timohin de, bütün
ordu da, bunu tıpatıp böyle düşünüyor. Tilsit'te bize hangi kurt
masalını okumuş olurlarsa olsunlar, mademki düşmanlarımdırlar,
dostum olamazlar."
Piyer parıldayan gözlerle Prens Andrey'e bakarak, "Evet, evet," dedi,
"ben de tıpkı senin gibi düşünüyorum."
Mojaisk Tepesi'nden beri, bütün gün Piyer'i kaygılandırmış olan
mesele, şimdi ona, açıklanmış, büsbütün çözümlenmiş gibi
geliyordu. Artık bu savaşın önemini anlıyordu. Bugün gördüğü her
şey, şöyle bir bakıp geçtiği yüzlerdeki bütün o ciddi, ağır ifadeler,
kendisi için yepyeni bir ışıkla aydınlanmıştı. Gördüğü bütün
insanlardan taşan yurtseverliğin o gizli (fizikte latent denen)
sıcaklığını anladı. Bu da ona insanların ölüme neden böyle rahatça,
hatta düşüncesizce hazır olduklarını açıkladı.
"Esir almamak," diye devam etti Prens Andrey, "yalnız bu, savaşın
şeklini değiştirir, onu daha az zalim kılardı. Oysa biz şimdiye kadar

--- Bölüm/Sayfa 1101 ---
yalnızca savaş oyunu oynadık, işte bu kötü; ruh yüceliği falan
göstermeye çalışıyoruz. Bu ruh yüceliği, bu duygusallık, kesilen bir
danayı görüp de fenalaşan bir hanımefendinin ruh yüceliği,
duygusallığı soyundandır; kadın o kadar iyi yüreklidir ki, kan
görünce dayanamaz ama gene de o danayı salçayla filan pişirilince
afiyetle yer. Bize savaş yasalarından, şövalyelikten, temsilciler
göndermekten, bahtsızlara acımaktan söz ediyorlar. Bütün bunlar
saçma şeyler. Ben 1805 yılında şövalyeliğin, temsilciler
göndermenin ne demek olduğunu gördüm, onlar bizi biz onları
kafese koyduk. İnsanların evini soyar, sahte para sürerler; evet, en
kötüsü de benim çocuklarımı, babamı öldürürler, sonra da savaş
yasalarından, düşmana karşı mertlikten söz ederler. Esir almamak,
öldürmek ve ölüme gitmek! Bu yargıya benim gibi, benim çektiğim
acılardan geçerek varan bir insanın..."
Moskova'yı da Smolensk gibi alıp almayacaklarının umurunda
olmadığını düşünen Prens Andrey, boğazına bir şey tıkanmışçasına
ansızın sustu. Bir aşağı bir yukarı sessizce dolaştı ama gözleri tuhaf
bir biçimde parlıyordu, söze tekrar başladığı zaman dudakları
titremekteydi:
"Savaşta o sahte mertlik olmasaydı, biz ancak, bugünkü gibi, ölüme
koşmak kaçınılmaz olunca savaşa girerdik. Böylece, Pavel İvaniç,
Mihail İvaniç'e hakaret etti diye savaş çıkmazdı, bugünküne
benzeyen bir savaş çıksa da artık bu tam savaş olurdu. O zaman
kıtaların sayı çokluğu da şimdiki gibi olmaz; o zaman Napoleon'un
sürüklediği bütün o Lehler, Westphalialılar peşine takılıp Rusya'ya
gelmezlerdi; biz de Avusturya'da Prusya'da nedeninin kendimiz de
bilmeden dövüşmeye gitmezdik. Savaş bir eğlence değil, dünyanın
en iğrenç şeyidir; bunu anlamalı da savaş oyunu oynamamalı. Bu
korkunç zorunluluğu sıkı ve ciddi olarak ele almalı. İşin ruhu şu:
Yalan bir yana bırakılmalı; savaşsa savaş oyuncak değil. Öteki türlü
çatışma; düşüncesiz, aylak insanların sevgili eğlencesidir... Bu
insanların en saygın değerleri de, asker sınıfı... Peki, savaş nedir?
Askerlik dünyasının görenekleri nelerdir? Savaşın amacı öldürmek,
savaşın silahları casusluk, hainlik ve bunları kışkırtmak: Halkın yok
edilmesi, soyulması, orduyu beslemek için hırsızlık, savaş kurnazlığı
denen aldatma ve yalan; asker tabakasının görenekleri: Özgürlük
yokluğu yani disiplin, aylaklık, cahillik, kabalık, sefillik, ayyaşlık...
Üstelik bu tabaka herkesin saygı gösterdiği yüksek bir tabakadır.

--- Bölüm/Sayfa 1102 ---
Çin imparatoru dışında bütün krallar asker üniforması giyer, en
büyük ödül en çok insan öldürene verilir. İnsanlar birbirlerini
öldürmek için bizim yarın yapacağımız gibi karşı karşıya gelir, on
binlerce insan birbirini vurur, sakat bırakır, sonra çok insan
öldürüldü diye (ölülerin sayısını da şişirirler) şükran ayinleri
yapılır; ne kadar çok insan öldürülmüşse zafer o kadar çok parlak
ilan edilir. Tanrı yukarıdan onlara bakıp dualarını nasıl da kabul
eder!" diye keskin, ince sesiyle haykırdı Prens Andrey. "Ah, efendim,
son zamanlarda hayat bana ağır gelmeye başladı. Çok şeyi
anlamaya başladığımı görüyorum. İyilik ve kötülük ağacının
meyvelerini yemek insana yaramıyor. Bereket versin ki, bu iş çok
uzun sürmeyecek!" Sonra birden, "Galiba uyuyorsun," dedi, "benim
de uyku zamanım geldi, sen dön, Gorki'ye git."
Piyer, ürkek, şefkatli gözlerle Andrey'e bakarak, "Yo hayır!" dedi.
Prens Andrey yineledi, "Git git, insan dövüşten önce uykusunu
almalı," diyerek hızla Piyer'e yaklaştı onu kucakladı, öptü, "Tanrı
seninle olsun, hadi git," diye haykırdı. "Bir daha görüşebilecek
miyiz, hayır!" Sonra çarçabuk döndü, hangara girdi.
Artık ortalık kararmıştı, Piyer de Prens Andrey'in yüzündeki
ifadenin yumuşak mı, sert mi olduğunu seçememişti. Peşinden
gideyim mi, yoksa yerime mi döneyim, diye bir süre sessizce
düşündü. "Hayır, bana ihtiyacı yok!" diye karar verdi. "Bunun son
buluşmamız olduğunu ben de biliyorum." Derin derin içini çekti,
dönüp Gorki'nin yolunu tuttu.
Hangara giren Prens Andrey bir kilime uzandı ama uyumadı.
Gözlerini yumdu. Hayeller birbiri ardınca geçiyordu gözlerinin
önünden, birine sevinçle, uzun süre baktı. Petersburg'daki bir süvari
açıkça gözünün önüne geldi. Nataşa, coşkun yüzü heyecan içinde,
ona geçen yıl mantar toplarken büyük bir ormanda nasıl
kaybolduğunu anlatmıştı. Birbirini tutmayan cümlelerle hem
ormanın derinliklerini hem kendi duygularını tasvir etmiş, hem de
rastladığı bir aracıyla konuştukları şeyleri anlatmış, ikide birde
hikâyesini keserek, "Hayır, beceremiyorum, anlatamıyorum, hayır,
anlamıyorsunuz," demiş, Prens Andrey de anladığını söyleyerek onu
yatıştırmıştı, zaten söylemek istediklerinin hepsini gerçekten de
anlamıştı. Nataşa istediği gibi anlatamadığı için üzülüyordu: O gün

--- Bölüm/Sayfa 1103 ---
duyup da şimdi dışarı vurmak istediği o coşkun, şiirli duyguları
ortaya koyamadığını hissediyordu. "O yaşlı adam öyle şirindi ki,
ormanın içi de öyle bir karanlık... Sonra o ihtiyarın öyle iyi bir...
hayır anlatmasını beceremiyorum," diye kızararak heyecan içinde
konuşuyordu. Prens Andrey o zaman onun gözlerinin içine bakarak
nasıl gülümsemişse şimdi de aynı mutlulukla gülümsedi. "Onu
anlıyordum," diye düşündü, "hem yalnız anlamakla kalmıyordum,
ondaki ruh gücünü, içtenliği, saflığı, bedeninin adeta sarıp
sarmaladığı ruhunu seviyordum... Nasıl güçlü, nasıl mutlulukla
seviyordum." Bu aşk hikâyesinin nasıl sona erdiğini de birden
hatırladı. "Bütün bunlar o herifin umurunda bile değildi. Onun
bütün bunlardan hiçbir şey anladığı yoktu. Onun gözünde Nataşa,
kaderine ortak etmeye bile layık görmediği güzel, taze bir kızdan
başka bir şey değildi. Ama ben? O adam da hâlâ sağ ve keyif
sürüyor." Prens Andrey sanki bir yerini yakmışlar gibi sıçrayıp
kalktı, hangarın önünde yeniden dolaşmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1104 ---
XXVI
25 Ağustos'ta Borodino Savaşı'ndan bir gün önce Fransa
imparatorunun saray bakanı M. de Beausset ile Albay Fabvier, ilki
Paris'ten, ötekisi Madrid'den, Napoleon'un yanına, Valuyeva'daki
konak yerine geldiler.
Saray üniformasını giyen M. de Beausset, imparatora getirdiği
emanetin önden götürülmesini emretti, sonra kendisi Napoleon'un
çadırının birinci bölmesine girdi, orada çevresini saran yaverlerle
konuşarak emaneti açmaya başladı.
Fabvier içeri girmedi, çadırın önünde durup tanıdığı generallerle
konuştu.
İmparator Napoléon henüz yatak odasından çıkmamıştı, tuvaletini
bitirmek üzereydi. Aksırıp tıksırarak oda uşağının tuttuğu fırçaya
etli sırtını, tombul, kıllı göğsünü çeviriyordu. Başka bir oda uşağı da
bir şişenin ağzını parmağıyla bastırıp, sanki nereye, ne kadar
serpileceğini bir kendisi bilebilirmiş gibi bir tavırla imparatorun
bakımlı vücuduna kolonya serpiyordu. Napoléon'un ıslak kısa
saçları alnının üzerine dağılmıştı. Yuvarlak, sarı yüzünde bir
rahatlık ifadesi vardı. Fırçanın altında büzülüp aksırarak oda
uşağına, "Allez ferme, allez toujours,"[764] diyordu. Dünkü savaşta ne
kadar esir alındığını imparatora arz etmek üzere çadırın yatak odası
bölmesine girmiş olan yaver, gereken bilgileri vermiş, çekilmek için
izin bekleyerek kapının yanında duruyordu. Napoléon kaşlarını
çatıp göz ucuyla yavere baktı.
"Point de prisonniers,"[765] diye tekrarladı yaverin söylediklerini.
Sonra, "Ils se font démolir. Tant pis pour l'armée russe. Allez toujours;
allez ferme,"[766] diye kamburunu çıkararak söylendi. Başıyla yavere
işaret edip, "C'est bien. Faites entrer M. de Beausset, ainsi que
Fabvier,"[767] dedi.
"Oui, Sire,"[768] diyen yaver çadırın arka kapısından çıkıp kayboldu.
İki oda uşağının yardımıyla çarçabuk giyinen Napoléon, mavi
muhafız üniformasıyla, sert, hızlı adımlarla çadırın kabul salonuna

--- Bölüm/Sayfa 1105 ---
geçti.
Bu sırada Beausset, imparatoriçeden getirdiği hediyeyi, imparatorun
gireceği yerin tam karşısında, iki iskemlenin üstüne yerleştirmenin
telaşı içindeydi. Ama imparator o kadar çabuk giyinmiş, öyle
ansızın çıkagelmişti ki, Beausset sürprizini gereği gibi hazırlamaya
vakit bulamamıştı.
Bir şeyler yapıldığını hemen fark eden imparator, hazırlığın henüz
bitmediğini de sezmiş, onları kendisine sürpriz yapmak zevkinden
mahrum etmek istemişti, Bay Beausset'yi görmezlikten geldi,
Fabvier'i yanına çağırdı. Avrupa'nın öbür ucunda, Salamanka'da
dövüşüp imparatorlarına layık olmaktan başka düşünceleri, onu
memnun edememekten başka korkuları olmayan askerlerinin
yiğitliği, sadakati hakkında Fabvier'in anlattıklarını, kaşları çatık,
yüzü asık dinledi. Savaş felaketle sonuçlanmıştı. Fabvier anlatırken,
Napoléon, kendi yokluğunda işin başka türlü olabileceğini de zaten
ummamış olduğunu belirten alaylı sözler söyledi.
"Bunun acısını Moskova'da çıkarırım," dedi "A tantôt,"[769] diye
ekledi; sonra, sandalyelerin üstüne koyduğu şeyi artık bir örtüyle
örtüp sürprizi hazırlamış olan de Beausset'yi çağırdı.
De Beausset Fransız sarayı usulünce ve ancak Bourbonların eski
emektarlarının becerebildikleri derin bir reveransla eğildi, bir zarf
uzatarak yaklaştı.
Napoléon onu neşeyle karşıladı, kulağını çekti. Yüzündeki ciddi
ifade birden yumuşamıştı,
"Çabuk geldiniz, çok memnun oldum," dedi. "Paris ne durumda?"
De Beausset, "Sire, tout Paris regrette votre absence,"[770] diyerek
karşılık verdi. Napoléon, de Beausset'nin bunun gibi ya da buna
benzer bir şey söylemek zorunda olduğunun farkındaydı ve
soğukkanlılıkla düşündüğü zamanlarda bunun doğru olmadığını da
bilirdi ama yine de bu sözleri onun ağzından duymak hoşuna gitti.
Kulağına tekrar dokunarak ona şeref verdi.
"Je suis fâché de vous avoir fait faire tant de chemin,"[771] dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1106 ---
Beausset, "Sire! Je ne m'attendais pas à moins qu'à vous trouver aux
portes de Moscou,"[772] diye karşılık verdi.
Napoléon gülümsedi. Başını dalgın dalgın kaldırarak sağa doğru
şöyle bir baktı. Bir yaver kayar gibi yürüyerek yaklaştı, altın bir
enfiye kutusunu Napoléon'a sundu. Napoléon açık kutuyu burnuna
yaklaştırarak, "Talihiniz varmış," dedi, "siz ki yolculuk etmeyi
seversiniz, üç gün sonra Moskova'yı göreceksiniz. Asya başkentini
göreceğinizi herhalde aklınızdan bile geçirmemişsinizdir. Hoş bir
yolculuk yapacaksınız." Beausset şimdiye kadar kendisinde varlığını
bile fark etmediği bu yolculuk merakına karşı gösterilen ilgiden
dolayı minnetle eğildi.
Herkesin örtüyle kapatılmış şeye baktığını fark eden Napoléon, "A,
o da ne?" dedi. Beausset arkasını dönmeden, bir saray adamı
ustalığıyla yan yan geri çekilip iki adım attı, örtüyü kaldırırken de,
"Efendimize, imparatoriçenin armağanı," diye yanıt verdi.
Bu, Napoléon'la Avusturya imparatorunun kızından doğma, her
nedense herkesin Roma Kralı diye adlandırdığı çocuğun Gérard
tarafından parlak renklerle yapılmış bir portresiydi. Bakışları
Sixtine'deki Madonna ve İsa'nın bakışlarına benzeyen, bu kıvır kıvır,
çok güzel çocuk bilboke[773] oynuyordu. Oyuncağın yuvarlağı yer
yuvarlağını temsil ediyordu, çocuğun öteki elindeki değnekse
hükümdarlık asası biçimindeydi. Ressamın, sözde Roma kralını bir
değnekle yer yuvarlağını delerken göstererek özellikle neyi ifade
etmek istediği pek de belli değildi ama bu alegori, tabloyu Paris'te
görenler için olduğu kadar, Napoléon için de kolayca anlaşılan bir
şey sayılmış, çok da hoşa gitmişti.
"Le Roi de Rome,"[774] diyerek şık bir el hareketiyle portreyi
gösterdi. "Admirable."[775]
Portreye yaklaştı, yüzlerinin ifadesini istedikleri zaman
değiştirmekte İtalyanlara özgü o rahatlıkla düşünceli, şefkatli bir
tavır takındı. Şimdi söyleyeceği her sözün, yapacağı her hareketin
tarihe geçeceğini hissediyordu. Oğlu, onun yüceliği sayesinde yer
yuvarlağıyla bilboke oynayabiliyordu; işte bu yüceliğe rağmen en
sade bir babalık şefkati göstermeyi o sırada yapabileceği en uygun
iş saydı. Gözleri sulandı, bakışlarıyla bir iskemle aradı, hemen
getirdiler, portrenin karşısına oturdu. Tek bir hareket yaptı, herkes

--- Bölüm/Sayfa 1107 ---
ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı, büyük adamı düşünceleriyle
baş başa bıraktılar.
Napoléon, bir süre sessizce, dalgın dalgın resmi seyrettikten ve bu
sırada niçin yaptığını da bilmeden elini boyaların kabarıklıklarında
dolaştırdıktan sonra kalktı, de Beausset'yi ve nöbetçi subayı çağırdı.
Roma Kralı'nı, tapındıkları imparatorlarının oğlunu, veliahtını
görme mutluluğundan hassa askerlerini mahrum bırakmamak için
portreyi çadırın önüne koymalarını emretti.
M. de Beausset ile kahvaltı ettiği sırada da (Beausset bu iltifattan
büyük bir zevk duyuyordu) çadırın önünde, oraya yaklaşmış olan
hassa erleriyle subaylarının coşkun haykırışları yükseldi.
"Vive, l'Empereur! Vive le Roi de Rome! Vive l'Empereur!"[776]
Napoléon, kahvaltıdan sonra de Beausset'nin yanında ordu emrini
yazdırdı. Düzeltmeden, bir solukta yazdırılmış olan beyannameyi
kendisi de alıp okuyunca, "Court et énergique!"[777] dedi.
Bu ordu emri şöyleydi:
"Askerler! İşte onca arzuladığınız savaş. Bundan böyle zafer size
bağlı. O bize gerekiyor, o bize bolluk, rahat kışlaklar ve yurda bir
an önce dönüşü sağlayacak. Austerlitz'de, Friedland'da, Vitelsk'te ve
Smolensk'te davrandığınız gibi davranın; gelecek nesiller bugünkü
zaferinizi ansın. Sizler için, o, Moskova kapılarındaki büyük savaşta
bulunmuştu; denilsin."
"De la Moscou!"[778] diye yineledi Napoléon ve yolculuk etmeyi
seven de Beausset'yi gezintisine çağırarak çadırdan çıkıp eyerli
atlara doğru yürüdü, imparatorun daveti karşısında Beausset, "Votre
majesté a trop de bonté,"[779] dedi, oysa uykusu vardı, ata binmeyi
de bilmezdi, korkardı.
Ama Napoléon bu gezgine başıyla bir kez işaret edince, zavallı
adam yola koyulmak zorunda kalmıştı. Napoléon çadırdan çıkınca
oğlunun portresi önündeki hassa askerlerinin haykırışmaları bir kat
daha artmıştı. İmparator kaşlarını çattı, güzel, gurur dolu bir jestle
portreyi göstererek, "Kaldırın oradan onu," dedi, "savaş alanını
görecek çağda değil henüz."

--- Bölüm/Sayfa 1108 ---
Beausset gözlerini yumup başını eğerek derin derin içini çekti,
imparatorun sözlerini ne kadar takdir edebildiğini, anladığını bu
hareketiyle belirtmiş oluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1109 ---
XXVII
Tarihçilerinin söylediklerine bakılırsa, Napoléon bütün o 25 Ağustos
gününü, sahayı gözden geçirerek, mareşallerin sundukları planları
inceleyerek, generallerine bizzat emirler vererek at üzerinde
geçirmişti.
Rus kıtalarının Koloça boyunca tuttukları ilk mevzi hattı delinmişti;
bu hattın bir parçası, Rusların sol kanatları, ayın yirmi dördünde
Şevardino Tabyası'nın düşmesi üzerine daha geriye alınmıştı. Hattın
bu parçası ne tahkim edilmişti ne de bir nehirle korunur
durumdaydı, önünde açık, düz bir alandan başka bir şey yoktu.
Asker olsun olmasın herkes için Fransızların buraya saldırmaları
gerektiği apaçık bir şeydi. Bundan dolayı da öyle uzun uzadıya
düşünüp taşınmalara, imparatorla generallerinin öyle uğraşıp
didinmelerine, hele Napoléon'a yakıştırmakta sıraya girdikleri
dâhilik denilen o özel, yüksek yeteneklere gerek yoktu; ama
sonradan bu olayı yazan tarihçiler de, o zaman Napoléon'un
çevresinde bulunanlar da, hatta kendisi bile hiç de böyle
düşünmediler.
Napoléon, alanı geziyor, derin derin düşünerek araziyi gözden
geçiriyor, arada başını sallıyor; çevresini saran generallere, aldığı
kararları doğuran derin düşüncelerin seyrini bildirmeden, yalnızca
ulaştığı kesin sonuçları tebliğ ediyordu. Eckmuhl Dükü diye anılan
Davout, Rusların sol kanadını çevirme teklifinde bulundu,
Napoléon'sa bunun yapılmaması gerektiğini söyledi ama niçin
yapılmaması gerektiğini açıklamadı. İstihkâmlara saldıracak olan
General Compans'ın tümenini ormandan geçirme teklifiniyse sözde
Enghien Dükü, yani Ney, orman içinde yapılacak hareketlerin
tehlikeli olduğunu, tümenin dağılabileceğim söylemeye cesaret
ettiği halde beğendi.
Şevardino Tabyası'nın karşısına düşen alanı gözden geçirerek bir
süre sustu, düşüncelere daldı, sonra Rus bataryasını dövecek olan
iki bataryanın, sahra topçusunun yerleşeceği yerleri işaret etti.
Daha başka emirler de vererek konak yerine döndü, savaş planını
söyleyip yazdırdı.

--- Bölüm/Sayfa 1110 ---
Fransız tarihçilerinin coşkunlukla, öteki tarihçilerinse derin bir
saygıyla söz ettikleri bu plan şöyleydi:
"Prens Eckmuhl'ün tuttuğu düzlüğe geceden yerleştirilmiş
olan yeni iki batarya, gün ışır ışımaz, düşmanın karşıdaki
iki bataryasına ateş açacak.
"Aynı anda, birinci kolordu topçu komutanı General
Pernety; ileri sürülecek olan Dessaix ve Friand tümenlerinin
bütün obüsleri ve Compans tümeninin otuz topuyla düşman
bataryasına ateş yağdıracak, böylece düşmana karşı
faaliyete geçecek top sayısı şöyle:
Hassa topçusunun 24,
Compans tümeninin 30,
Friand ve Dessaix tümenlerinin 8,
Toplam 62 top.
"Üçüncü kolordunun topçu komutanı General Focher,
soldaki tabyayı döven bataryanın etrafında, üçüncü ve
sekizinci kolorduların sayısı on altıya varan tüm obüsleriyle
yer alacak, böylelikle bu bataryaya karşı 40 top bulunacak.
"General Sorbier emir alır almaz hassanın bütün obüsleriyle
tabyalardan birinin üstüne yüklenmek için hazır olacak.
"Bu top ateşi sırasında, Prens Ponyatovski, köyden ormana
doğru ilerleyip düşman mevziini çevirecek.
"General Compans'sa birinci tabyayı ele geçirmek için
orman boyunca ilerleyecek.
"Savaş başlayınca da, düşmanın yapacağı hareketlere göre
emirler verilecek.
"Soldaki top ateşi, sağdan top sesleri gelir gelmez
başlayacak. Morand'ın tümeniyle Vice-roi tümenlerinin
silahtarları, sağ kanadın hücuma katıldığını görür görmez
sıkı bir ateş açacaklar.
"General Morand ile General Gérard, düşman tabyasını ele

--- Bölüm/Sayfa 1111 ---
geçirmek ve ordunun öteki birlikleriyle aynı hizayı tutmak
için Vice-roi'nın emri altında harekete geçtikleri sırada,
Vice-roi, köyü[780] almış, üç köprüden geçerek tepeye
varmış bulunacak.
"Bütün bunlar düzen içinde Le tout se fera avec ordre et
méthode[781] ve her zaman için elde büyük sayıda ihtiyat
kuvvetlerinin bulunmasına önem verilerek yapılacaktır.
"Mojaisk yakınında imparator karargâhı, 6 Eylül 1812 yılı."
Çok kapalı ve karışık yazılmış olan bu harekât emri (insan
Napoléon'un dehasına karşı duyulan o dindarca korkuya
kapılmaksızın onun emirlerinden söz etmek cesaretini kendinde
görürse denilebilir ki) dört noktayı, dört talimatı içermekteydi. Bu
dört emirden hiçbiri yerine getirilemezdi, nitekim yerine
getirilememiştir de. Bu harekât emrinde öncelikle, "Napoléon
tarafından seçilen yere yerleştirilen bataryalarla onlara katılacak
olan Pernety ve Focher'nin topları, yani hep bir arada 102 top ateş
açacak, Rus istihkâmlarıyla tabyasına gülle yağdıracak," deniyor.
Oysa bu yapılamazdı, çünkü Napoléon'un seçtiği yerden gülleler
Rus tahkimli mevkilerine ulaşamazdı; bundan dolayı da, bu 102
top, yakında bulunan bir komutan, Napoléon'un emirlerine aykırı
olarak onları ileri alıncaya kadar boşu boşuna ateş etti.
Harekât emrinin ikinci noktası, "Rusların sol kanadını çevirmek için
Ponyatovski'nin, köyün üzerinden ormana doğru ilerlemesini"
istiyordu. Bu da yapılamazdı; yapılamadı da, çünkü köyün
üzerinden ormana doğru ilerleyen Ponyatovski orada yolunu kesen
Tuçkov'la karşılaştı, Rus mevzilerini çeviremedi.
Harekât emrinin üçüncü noktası, "General Compans, tahkimli ilk
mevzileri zapt etmek için ormanı baştan başa geçecektir," diyordu.
Compans'ın tümeni tahkimli ilk mevzii zapt edemedi, püskürtüldü;
çünkü ormandan dışarı çıkar çıkmaz Napoléon'un önceden
kestiremeyeceği bir peşrev ateşi altında saflarını düzenlemek
zorunda kalmıştı.
Dördüncü olarak da, "Vice-roi köyü (Borodino'yu) ele geçirecek ve

--- Bölüm/Sayfa 1112 ---
tabyaya doğru komutası altında ilerleyip öteki kıtaların hizasını
tutacak olan Friand ve Morand'ın tümenleriyle (bu tümenlerin ne
zaman, nereye hareket edeceklerinden söz edilmiyor) aynı seviyeyi
koruyarak köyün üç köprüsünden geçecektir," deniyor.
Bu emrin kaleme alınışındaki kapalılık yüzünden hiç bir şey
anlamak mümkün değildir, ancak, Vice-roi'nın bu emri yerine
getirmek için giriştiği işlere bakılırsa, Borodino'yu tabyanın
solundan geçmesi gerekiyordu; Morand'le Friand tümenleri ise aynı
anda cepheden saldıracaklardı.
Bütün bu noktalar da, harekât emrinin bütün öteki noktaları gibi
gerçekleştirilemediler, zaten gerçekleştirilmeleri de olanaksızdı.
Borodino'yu geçen Vice-roi, Koloça yönünde püskürtüldü,
ilerleyemez oldu; Morand'la Friand'ın tümenlerine gelince; onlar da
tabyayı alamadılar, ezildiler; tabyayı ancak savaşın sonunda süvari
kuvvetleri zaptetmişti (bu işin böyle olacağınıysa Napoléon
herhalde önceden hesaplamış değildi). Böylece, planın hiçbir
noktası yerine getirilmedi, zaten getirilemezdi. Bundan başka, ordu
emrinde, "savaşa başlandıktan sonra da, düşmanın yapacağı
hareketlere göre talimat verilecektir, deniyordu; bunun için
Napoléon'un savaş sırasında gerekli bütün emirleri vereceği
sanılabilirdi, ama bu da olmadı, olamazdı da, çünkü savaş süresince
Napoléon savaştan o kadar uzakta bulunuyordu ki (sonradan da
anlaşıldığı gibi) savaşın gidişatı hakkında bilgisi olamaz, savaş
sırasında vereceği hiçbir emir yerine getirilemezdi.

--- Bölüm/Sayfa 1113 ---
XXVIII
Tarihçiler, eğer, diyor, Borodino Savaşı'nı Fransızlar kazanamadıysa
bu, o gün Napoléon'un nezle oluşu yüzündendir; nezle olmasaydı,
gerek savaştan önce, gerekse savaş sırasında verdiği emirler daha
dâhice olur; Rusya göçer, et la face du monde eut été changée.[782]
Rusya'yı bir tek insanın, Büyük Petro'nun yarattığını; Fransa'nın
cumhuriyetten imparatorluğa dönmesinin ve Fransız askerlerinin
Rusya'ya girişinin bir tek insanın, Napoléon'un iradesiyle
gerçekleştiğini kabul eden tarihçiler için, Rusya'nın ayakta kalışına,
ayın yirmi altısında Napoléon' un nezle olmasının neden olduğu
zorunlu ve mantıklı bir görüştür.
Mademki Borodino Savaşı'nı verip vermemek Napoléon'un iradesine
bağlıydı, şu veya bu önlemi almak da onun elindeydi, öyleyse onun
iradesinin belirmesinde etkisi bulunan nezlenin de Rusya'nın
kurtuluş nedeni olabileceği, bundan dolayı da Napoléon'a ayın
yirmi dördünde su geçmez çizmelerini vermeyi unutan oda uşağının
da Rusya'nın kurtarıcısı olduğu ortadadır. Bu tarz düşünceyle böyle
bir sonuç, tıpkı Voltaire'in, neyle alay ettiğini pek bilmeden, "St.
Bartholomeus gecesi[783] IX. Charles'ın mide bozukluğu
yüzündendir," diyerek çıkardığı sonuç gibi, kesindir. Ama Rusya'yı
bir tek insanın, Büyük Petro'nun iradesi yaratmıştır, Fransız
İmparatorluğu'nun ortaya çıkışı, savaşın başlaması bir tek insanın,
Napoléon'un iradesiyle gerçekleşmiştir iddiasını kabul etmeyen
insanlar için böyle bir düşünce tarzı yalnız yanlış ve saçma sapan
değil, insanlık tarihinin gerçeklerine de aykırıdır. Tarihî olayların
nedeni nedir, sorusuna verilecek başka bir karşılık vardır ki, o da
şudur: Dünya olaylarının akışı önceden ve yukarıdan tayin
edilmiştir, bu olaylara katılan insanların kendi keyiflerince
yaptıkları hareketlerin birbirine uygun düşmesine bağlıdır, bu
olaylar üzerinde Napoléon'ların etkisi görünüştedir yalnızca.
St. Bartholomeus gecesi, bu katliamın yapılması için emir veren IX.
Charles'ın iradesine bağlı olmadan yapıldı, böyle bir emir verdiğini
zannetti o; böyle bir iddiada bulunmak ilk bakışta ne kadar acayip
görünürse görünsün, seksen bin kişinin canına mal olan Borodino
boğazlaşması (savaşın başlaması için ve savaş sırasında emirler
verdiği halde) Napoléon'un iradesine bağlı olmadan gerçekleşti, o

--- Bölüm/Sayfa 1114 ---
yalnızca böyle emirler verdiğini zannetti demek insana ne kadar
tuhaf gelirse gelsin; bana, her birimizin büyük Napoléon'dan yüce
değilsek de hiç olmazsa ondan küçük bir insan da olmadığımızı
söyleyen insanlık onuru bu sorunun bu şekilde çözümlenmesini
kabul ettirir; zaten tarih incelemeleri de bu iddiayı fazlasıyla doğru
göstermektedir.
Borodino Savaşı'nda Napoléon kimseye ateş etmedi, hiç kimseyi
öldürmedi. Bütün bunları yapan askerlerdi. Şu halde insanları
öldüren o değildir.
Fransız Ordusu'nun askerleri Borodino Savaşı'nda Rus askerlerini
Napoléon'un emriyle değil, kendi istekleriyle öldürmeye geldiler.
Tüm ordu; aç, üstleri başları yırtık pırtık, yürümekten bitkin bir
halde, Fransızlar, İtalyanlar, Almanlar, Lehler, kendilerini
Moskova'ya ulaşmaktan alıkoyan öteki ordunun karşısında öyle
hissediyorlardı ki le vin est tiré et qu'il faut le boire.[784] Napoléon, o
sırada Ruslarla dövüşmelerini yasak etse de onu öldürür, yine de
Ruslarla savaşmaya giderlerdi, çünkü bu artık onlar için kaçınılmaz
bir şeydi.
Yeryuvarlağını bilboke değneğiyle delen küçük çocuğun resmi
karşısında "Vive l'Empereur!" diye nasıl bağırdılarsa; kendilerine
söylenecek her saçma sapan söze karşılık "Vive l'Empereur!" diye de
nasıl bağıracaklarsa; gelecek nesillerin kendileri için, "Moskova
önlerindeki savaşta bulunmuşlardı," diyeceğini, sakat kalmalarına,
ölmelerine karşılık teselli olarak ileri süren Napoléon'un günlük
emrini dinledikleri zaman da işte tıpkı öyle "Vive l'Empereur!" diye
bağırmışlardı. Çünkü "Vive l'Empereur!" diye bağırmaktan, zaferi
kazanıp olup Moskova'da dinlenecek yer, yiyecek yemek bulmak
için savaşmaktan başka bir şey yapamazlardı. Bu nedenle
soydaşlarını öldürmeleri, Napoléon'un emirleri yüzünden değildi.
Savaşın gidişatını düzenleyen de Napoléon değildi, çünkü planının
hiçbir noktası gerçekleşmedi; savaş sırasında neler olup bittiğini
bilmiyordu. Bunun için bu insanların birbirlerini öldürmesi,
Napoléon öyle istediği için değil, yüz binlerce insanın iradesiyle
gerçekleşmişti. Napoléon'sa, işlerin kendi keyfine, iradesine bağlı
olarak yürüdüğünü zannetmişti yalnızca. Bundan dolayı da
Napoléon'un nezle olup olmadığı meselesi, tarih için, herhangi bir
taşıt erinin nezleli olup olmadığından daha önemli değildir.

--- Bölüm/Sayfa 1115 ---
Bundan başka, Napoléon'un 26 Ağustos'ta nezle oluşu şu nedenle
önemsizdir: Tarih yazarları, Napoléon'un planı, savaş sırasında
verdiği emirler, nezle yüzünden eskileri kadar parlak olmamıştır,
diyor, baştan aşağı yanlış bir iddiadır bu.
Çünkü yukarıya aldığımız harekât emri, eski planlardan daha kötü
değil, hatta daha iyiydi. Savaş sırasında sözde verdiği emirlere
gelince; bunlar da başka savaşlardaki emirlerden daha kötü değil,
onların aynısıydı. Ama Napoléon'un kazanamadığı ilk savaş
Borodino Savaşı'ydı, bu nedenle hatalı görünüyordu bu plan ve
emirler. En parlak, en derin planlar, önlemler bile, savaşı
kazandırmazlarsa berbat şeylermiş gibi görünür, her askerlik bilgini
de onları, bilgiç bir tavırla eleştirir, savaş kazandıran en kötü
planlar, emirlerse çok parlak şeylermiş gibi görünür ve en ciddi
insanlar da bu kötü planların üstünlüklerini kanıtlamak için
ciltlerce yazı yazar.
Austerlitz Savaşı'nda Weierother'in tasarladığı plan, bu tür eserlerin
en iyi örneklerindendi, yine de beğenilmedi; mükemmelliği, ince
elenip sık dokunmuş olması yüzünden beğenilmedi.
Napoléon, Borodino Savaşı'nda iktidarı temsil etme görevini öteki
savaşlarda olduğu gibi, hatta daha da iyi yerine getirdi. Savaşın
gidişatına zarar verecek hiçbir şey yapmadı, en akla uygun
önlemlere başvurdu, afallamadı, bir yapıp bir bozmadı, korkmadı,
savaş alanından kaçmadı, hayır, başkomutanlık yapmıyormuş gibi
görünen rolünü, ustalığına savaş deneyimlerine dayanarak,
soğukkanlılıkla, vakarla oynadı.

--- Bölüm/Sayfa 1116 ---
XXIX
Hatları ikinci kez dolaşıp inceden inceye gözden geçirdikten sonra
dönen Napoléon, "Satranç takımı hazır, oyun yarın başlıyor," dedi.
Kendisine punç getirmelerini emretti, Beausset'yi çağırıp ona
Paris'ten, à la maison de l'impératrice'te[785] yaptırmak niyetinde
olduğu bazı değişikliklerden söz ederek saray işleri hakkında en
küçük şeyleri bile hatırlayışıyla saray bakanını şaşırttı.
En basit işlere ilgi gösterdi, Beausset'yi, yolculuklara duyduğu
sevgiden ötürü alaya aldı ve hastayı portatif karyolasına
bağladıkları sırada, kendine güvenen, işini bilir, ünlü bir doktorun
kollarını sıvaması gibi, umursamaz bir tavırla gevezelikler etti. "İşin
dizginleri elimde, kafamın içinde apaçık, zamanı geldiğinde bunu
kimsenin beceremeyeceği gibi becereceğim ama şimdi alay
edebilirim, hem ben ne kadar çok latife edersem, ne kadar,
sakinsem, siz de o kadar çok güven ve rahatlık duymalı, dehama
hayran olmalısınız."
İkinci puncunu da bitiren Napoléon, ertesi günkü zorlu işler öncesi
dinlenmeye gitti.
Karşılaşacağı işle o kadar ilgileniyordu ki, uyuyamadı, akşamın
nemli havasıyla artan nezlesine rağmen gece saat üçte gürültüyle
sümkürerek, otağın büyük bölümüne geçti. "Ruslar yerlerinde
duruyorlar mı?" diye sordu. "Düşmanın yaktığı ateşler hep aynı
yerde görünüyor," diye karşılık verdiler. Bunu uygun bulduğunu
belirtircesine başını salladı.
Nöbetçi yaver çadıra girdi, "Eh bien Rapp, croyez vous, que nous
ferons de bonnes affaires aujourd'hui?"[786] diye ona döndü Napoléon.
"Sans aucun doute, Sire,"[787] diye karşılık verdi Rapp. Napoléon
yavere bir göz attı.
Rapp, "Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de
dire à Smolensk,"[788] dedi, "le vin est tiré, il faut le boire."[789]
Napoléon kaşlarını çattı, başını ellerine alarak uzun zaman sessiz

--- Bölüm/Sayfa 1117 ---
sedasız oturdu.
"Cette pauvre armée,"[790] diye birden söze başladı sonra, "elle a bien
diminuée depuis Smolensk. La fortune est une franche courtisane, Rapp,
je le disais toujours, et je commence à l'éprouver. Mais la garde, Rapp
est intacte?"[791] diye sordu. .
"Oui, sire,"[792] diye karşılık verdi Rapp.
Napoléon bir pastil aldı, ağzına koydu, saate baktı, uykusu yoktu,
sabaha daha çok zaman vardı; zamanı emirler vererek öldürmek de
mümkün değildi, çünkü bütün emirler verilmişti, şimdi artık verilen
emirler yerine getiriliyordu.
"A-t-on distribué les biscuits et le riz aux régiments de la garde?"[793]
diye sert bir tavırla sordu Napoléon.
"Oui, sire."[794]
"Mais le riz?"[795]
Rapp, pirinç hakkındaki emrin kendisi tarafından bildirilmiş
olduğunu söyledi ama Napoléon, emrinin yerine getirildiğine
inanmıyormuş gibi hoşnutsuzlukla başını salladı. İçeri, punç getiren
bir uşak girdi. Napoléon, Rapp'a da verilmesini emretti,
kendisininkini konuşmadan, yudum yudum içmeye koyuldu.
Bardağını koklayarak, "Ne ağzımın tadı var ne de burnum koku
alıyor," dedi, "bu nezle bıktırdı beni. Doktorluktan söz edip
dururlar. Bir nezleyi bile iyi edemedikten sonra hangi doktorluk?
Bana bu pastilleri Corvisart vermişti ama hiç faydası yok. Onlar
hangi hastalığı iyi edebilirler ki. Zaten bir hastalığı tedavi etmek,
iyileştirmek de mümkün değildir. Notre corps est une machine à vivre.
Il est organisé pour celà, c'est sa nature, laissez-y la vie à son aise,
qu'elle s'y défende elle même: elle fera plus que si vous la paralysiez en
l'encombrant de remèdes. Notre corps est comme une montre parfaite qui
doit aller un certain temps, l'horloger n'a pas la faculté de l'ouvrir, il ne
peut la manier qu'à tâtons et les yeux bandés. Notre corps est une
machine à vivre, voilà."[796] Bir şeyleri tarif etmeyi seven Napoléon
böylece bir kere bu yola saptıktan sonra ansızın yeni bir şeyi daha
tarif etti. "Savaş sanatının ne olduğunu bilir misin, Rapp?" diye
sordu. "Bu, belirli bir anda düşmandan daha güçlü olma sanatıdır. Voilà

--- Bölüm/Sayfa 1118 ---
tout."[797]
Rapp, yanıt vermedi.
Napoléon, "Demain nous allons avoir affaire à Koutouzoff"[798] dedi.
"Görüşürüz! Hatırlarsın ya, Braunau' da orduya komuta eden oydu,
tahkimatı gözden geçirmek için üç hafta içinde bir kere olsun ata
binmemişti. Görüşürüz!"
Saatine bir göz attı. Henüz dörttü. Uykusu yoktu, punç içilmişti,
yapılacak hiçbir iş de kalmamıştı. Kalktı, bir aşağı bir yukarı
gezindi, kalın ceketini, şapkasını giydi, çadırdan dışarı çıktı. Gece
karanlık ve nemliydi, pek hafif bir sis yukarıdan aşağı bastırıyordu.
Fransız hassalarının ateşleri yakınlarda belli belirsiz yanıyor;
uzaklarda dumanların arasından Rus hatlarının ışıkları pırıldıyordu.
Ortalık durgundu, mevzilerini tutmak için harekete geçmiş olan
Fransız kıtalarının boğuk uğultusu ve ayak sesleri işitiliyordu.
Napoléon, çadırın önünden uzaklaştı, ateşlere baktı, ayak seslerine
kulak kabarttı, kendisini görür görmez simsiyah bir kazık gibi
dikiliveren, kalpağı tüylü, İriyarı bir hassa nöbetçisinin yanından
geçerken karşısında durdu.
Askerlerle konuşurken takındığı yapay, kaba ve okşayıcı bir asker
tavrıyla, "Kaç yıldan beri askersin?" diye sordu, asker yanıt verdi.
"Ah! Un des vieux!"[799]
"Alayda pirinç verdiler mi?"
"Verdiler, efendim."
Napoléon başını salladı, uzaklaştı.
Saat beş buçukta Napoléon atına binerek Şevardino köyüne doğru
yola çıktı.
Ortalık ışımaya başlamıştı, gökyüzü ağarıyordu, yalnız doğuda bir
tek bulut parçası vardı. Bırakılmış ateşler sabahın alaca
aydınlığında sönmek üzereydiler.
Sağdan, boğuk ve tek bir top sesi gürledi, ses yayılıp sessizliğin

--- Bölüm/Sayfa 1119 ---
içinde söndü. Birkaç dakika geçti, ikinci bir gürleyiş, sonra
üçüncüsü havayı sarstı; dördüncü, beşinci gürlemeler yakınlarda,
sağda tarafta gürültüyle yankılandılar. İlk topların yankısı henüz
dinmemişti ki, yeni yeni gürlemeler birbirine karışıp uğuldadı.
Napoléon maiyetiyle Şevardino Tabyası'na geldi, atından indi. Oyun
başlamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1120 ---
XXX
Prens Andrey'in yanından ayrıldıktan sonra Gorki'ye dönen Piyer,
seyisine atları hazırlamasını, kendisini erkenden uyandırmasını
emretti; sonra Boris'in bölmenin arkasında ona ayırdığı köşede
uyudu.
Ertesi sabah gözlerini açtığı zaman izbede kimsecikler kalmamıştı.
Küçük pencerelerde camlar zıngırdıyordu. Başucunda duran seyis
onu dürtmekteydi.
"Ekselans, Ekselans, Ekselans!" diye Piyer'in yüzüne bakmadan, onu
uyandırabileceğinden ümidini kesmiş gibi omuzlarından tutup
sarsarak inatla homurdanıyordu.
Uyanan Piyer sordu:
"Ne? Başladı mı? Vakit geldi mi?"
Emekli bir asker olan seyis, "Top seslerini dinleyin," dedi, "herkes
çoktan gitti, Serenisim de, çoktan yola çıktılar."
Piyer, acele acele giyinip çıktı, dışarıda hava aydınlıktı, taze, serin
ve iç açıcıydı, çiy yağmıştı. Bir bulutun arkasından görünen güneş,
ışığını karşı sokağın damlarından yolun nemli tozlarına, evlerin
duvarlarına, çitin aralıklarına, Piyer'in yattığı izbenin önünde duran
beygirlerin üstüne saçıyordu bölük bölük. Top gürültüleri dışarıda
daha açık işitilmekteydi. Bir yaver, yanında bir Kazak'la, yoldan
dörtnala geçti. "Zamanı geldi Kont, zamanı geldi!" diye bağırdı.
Atını peşinden getirmelerini emreden Piyer, dün üstüne çıkıp savaş
alanını seyrettiği höyüğün yolunu tuttu. Bu höyükte bir asker
kalabalığı toplanmıştı; kurmayların Fransızca konuşmaları işitiliyor,
Kutuzov'un kırmızı kurdeleli beyaz şapkası, ağarmış başı, geniş
omuzlarına gömülü kalın ensesi görünüyordu. Kutuzov ileriye,
büyük yola tek dürbünle bakmaktaydı.
Höyüğün merdivenlerini çıkarken Piyer, uzaklara bir göz attı,
önündeki manzaranın güzelliği karşısında hayranlıkla donup kaldı.
Bu, dün aynı höyükten seyrettiği aynı panoramaydı ama şimdi
bütün o yerler asker kıtalarıyla, silahların dumanlarıyla kaplıydı;

--- Bölüm/Sayfa 1121 ---
Piyer'in arkasında, solunda yükselen parlak güneşin yatay ışıkları,
altın sarısı, pembe, koyu, uzun gölgelerle delinen sabahın tertemiz
havası içinde bu manzaranın üstüne vuruyordu. Panoramanın
sonunu çerçeveleyen uzak ormanlar sarı yeşil, değerli bir taşa
oyulmuş gibiydi; ağaç tepelerinin dalgalı çizgileri ufukta göze
çarpıyor, bunu Valuyev'in arkalarındaki, asker kıtalarıyla dolu
büyük Smolensk yolu kesiyordu. Daha yakınlarda, altın tarlalar,
baltalıklar ışıldamaktaydı. Dört bir yanda, ileride, sağda, solda
asker kıtaları görünüyordu. Bütün bu manzara canlıydı, heybetliydi,
umulmadık bir şeydi ama Piyer'i asıl hayran bırakan şey, savaş
alanının, Borodino'nun ve Koloça'nın üstünde ve her iki yanındaki
derenin görünüşüydü.
Borodino'da, Koloça'nın üstünde ve her iki yanında, hele solda
Voyna'nın Koloça ile birleştiği bataklık kıyıda parlak güneşin
doğmasıyla dağılan, dalgalanan, şeffaflaşan ve çevresindeki her şeyi
bir sihirbaz gibi boyayarak ortaya çıkaran bir sis vardı. Bu sise
barut dumanları da katılıyor; sisle dumanın, suyun, kırağının,
kıyılar boyunca yığılan kıtaların süngüleri üzerinde, her yerde
sabah aydınlığının ışıltıları pırıldıyordu. Sisin içinde beyaz bir
kilise, bir yanda Borodino izbelerinin damları, ötede kesif asker
yığınları, beride yeşil cephane sandıkları, toplar beliriyordu. Bütün
bunlar kıpırdıyor ya da öyle görünüyorlardı, çünkü duman, sis tüm
alanı kaplamıştı. Borodino dolaylarındaki sisle kaplı alçaklarda
olduğu gibi, daha yukarılarda, bütün cephe hattı boyunca solda,
ormanlarda, kırlarda, basık yerlerde, tepelerin üstünde, atılan
topların kâh ayrı ayrı, kâh yığın yığın, kâh aralıklı, kâh sık
dumanları kabarıp, kalınlaşıp, kıvranıp, yayılıp bütün sahada
yükseliyordu.
Manzaraya asıl güzelliğini veren de bu top dumanları, söylemesi
tuhaf oluyor ama, top sesleriydi.
Menekşe, kurşuni ve süt beyaz renklerle pırıltılı yuvarlak, dolgun,
bir duman puff diye birden görünüyor, bir saniye sonra da bu
dumanın sesi "Bum!" diye yükseliyordu.
Birbirine çarpıp karışarak iki duman yükseldi, ardından bomba
sesleri duyuldu.
Piyer, az önce yusyuvarlak bir lastik top biçiminde gördüğü ilk

--- Bölüm/Sayfa 1122 ---
dumana tekrar bir göz attı, şimdi onun yerinde küçük duman
yuvarlakları var ve ansızın; "puf!.." Sonra duraklamalarla "puf,
puf..." diye üç yuvarlak daha ve işte dördüncüsü, sonra hemen,
fasılalarla "bum... bum... bum... bum... bum..." diye güzel, tok,
güvenli uğuldamalar... Bu dumanlar kâh hızla geçip gidiyor, kâh
onlar duruyorlarmış da yanlarından ormanlar, tarlalar, parlayan
süngüler kaçıyormuş gibi görünüyordu. Solda, tarlaların,
fundalıkların üstünde bu kocaman dumanlar, heybetli yankılarıyla
artsız arasız baş gösteriyor, daha yakınlarda, alçaklarda,
ormanlarda ise tüfeklerin belirmeye vakit bulamayan dumanları
fışkırıyor, onlar da daha güçsüz seslerini yankılıyorlardı. Top
seslerinin yanında tüfekler "trah... ta... tah" diye çatırdamaktaydı
çelimsizce.
Piyer, orada, bu dumanların, bu pırıldayan süngülerin, bu hareketin
arasında olmak istiyordu. Edindiği izlenimi başkalarında da görüp
göremeyeceğini merak ettiğinden Kutuzov'la yanındakilere bir göz
attı, onlar da tıpkı kendisi gibi, aynı duygularla karşıya, savaş
alanına bakıyorlarmış gibi geldi ona. Dün fark ettiği ve Prens
Andrey'le konuştuktan sonra da iyice kavradığı o gizli ısı "chaleur
latente" pırıldıyordu yüzlerinde. Kutuzov, gözünü savaş alanından
ayırmaksızın, yanında duran generale, "Git, yavrum, git," dedi, "İsa
yardımcın olsun."
Bu emri alan general, Piyer'in yanından geçip höyükten aşağı indi.
Kendisine nereye gittiğini soran kurmaylardan birine de, soğuk bir
tavırla, "Derenin geçidine," dedi.
Piyer, "Ben de, ben de gideceğim," diye düşündü ve generalin
peşinden yürüdü.
General, bir Kazak'ın getirdiği ata bindi. Piyer beygirleri tutan
seyisine yaklaştı. Atların en uslusunu sorduktan sonra bindi, yeleye
yapıştı, burkulan ayaklarının topuklarıyla hayvanın karnını
sıkıştırdı, gözlüğünü düşüreceğini, ama yeleyle dizginleri
bırakamayacağını hissederek ve höyükten kendisine bakmakta olan
kurmay subaylarını güldürerek generalin ardınca atını dörtnala
sürdü.

--- Bölüm/Sayfa 1123 ---
XXXI
Piyer'in takip ettiği general, tepeden indikten sonra ansızın sola
saptı, onu kaybeden Piyer de, önünde giden piyade askerlerinin
safları arasına daldı. İleri, geri, sağa, sola başvurarak sıyrılmak
istedi, ama dört bir yanda yüzleri tasalı ve kendilerini tam
anlamadıkları ama yine de önemli saydıkları bir işe kaptırmış
askerler vardı. Kendilerini atıyla ne diye itip kaktığı bilinmeyen bu
beyaz şapkalı, şişman adama ters ters bakıyorlardı.
İçlerinden biri bağırdı:
"Taburun içinde atınla işin ne!"
Bir başkası, beygire bir dipçik vurdu, eyerin kayışına yapışan Piyer,
gemi azıya alan hayvanı güçlükle zaptederek askerlerin arasından
dörtnala sıyrılıp boş bir alana çıktı.
İlerisinde bir köprü, köprüde de ateş eden başka askerler vardı.
Onlara yaklaştı. Piyer, savaşın ilk aşamasında Borodino'yu ele
geçiren Fransızların hücuma kalktıkları Borodino ile Gorki
arasındaki Koloça Köprüsü'ne geldiğinin farkında değildi. Önündeki
köprüyü; köprünün iki yanında ve çayırlıkta dün de fark ettiği sıra
sıra kuru ot kümeleri arasında askerlerin toz duman içinde bir
şeyler yaptıklarını gördü; ama burada artsız arasız ateş edilmesine
rağmen savaş alanının işte burası olduğunu aklına bile getirmedi.
Dört bir yanda vızıldayan kurşunların, başının üstünden geçen
güllelerin seslerini duymuyor, derenin karşı kıyısındaki düşmanı
görmüyordu; pek çoğu yanı başında düştükleri halde, yaralılarla
ölüleri, uzun zaman fark edemedi. Yüzünden eksik olmayan
gülümsemesiyle etrafına bakınıp duruyordu.
"Bu herif de, beygir üstünde, hatların önünde ne arıyor?" diye
haykırdı birisi.
"Sola, sağa sap," diye kendisine bağırdılar.
Piyer, sağa sapınca General Rayevski'nin tanıdık yaverlerinden
biriyle ansızın karşılaştı. Yaver ona öfkeyle baktı, her halde o da
bağırmak üzereyken Piyer'i tanıyınca, başını salladı.

--- Bölüm/Sayfa 1124 ---
"Burada ne arıyorsunuz?" deyip atını dörtnala kaldırarak uzaklaştı.
Burasını yadırgayan, burada hiçbir işe yaramadığını hisseden Piyer
yine, şunu bunu rahatsız etmekten çekinerek, atını yaverin peşinden
dörtnala sürdü.
"Orası, burası değil mi? Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu.
Yaver, "Bir dakika izin verin, bir dakika," diye karşılık verip
çayırlıkta duran şişman bir albaya doğru at sürerek ona bir şeyler
söyledikten sonra tekrar Piyer'in yanına döndü, gülümseyerek,
"Buraya ne diye geldiniz, Kont?" dedi. "Hâlâ öyle meraklı mısınız?"
Piyer, "Evet, evet," dedi. Yaver beygirini çevirip uzaklaşırken,
"Burası yine çok şükür..." dedi, "ama sol kanatta, Bagration'un
orada, işler dehşetli kızıştı."
"Sahi mi?" diye Piyer sordu. "Orası da neresi?"
Yaver, "Hadi, benimle beraber höyüğe gelin, bizim oradan her taraf
görülüyor, bizim batarya da hâlâ direniyor," dedi. "Nasıl, geliyor
musunuz?"
Piyer etrafına bakınıp seyisini arayarak, "Evet, sizinle geliyorum,"
dedi. Piyer, ayakları üstünde sürünen, sedyelerde taşınan yaralıları,
işte ilk defa burada, bu anda gördü. Dün geçmiş olduğu o kokulu
kuru ot yığınlarıyla örtülü çayırlıkta kümelerin ortasında, başı yana
devrik, başlığı yere yuvarlanmış bir asker, kımıldamadan yatıyordu.
Piyer: "Bunu niçin kaldırmamışlar?" demek üzereydi ki, gözlerini o
yana dikmiş olan yaverin sert yüzüyle karşılaşarak sustu.
Seyisini arayıp bulamayan Piyer, yaverle birlikte, dere boyunca
alçaklardan ilerleyerek Rayevski höyüğünün yolunu tuttu. Beygiri
yaverinkinden geri kalıyor, onu ölçülü bir şekilde sarsıyordu.
"Ata binmeye alışkın değilsiniz herhalde, Kont, öyle mi?" diye yaver
sordu.
Piyer şaşkın şaşkın, "Yoo," dedi, "ama bu, boyuna zıplıyor da..."
Yaver, "Vay! Ama, hayvan yaralı," dedi, "sağ ön ayağında, dizin

--- Bölüm/Sayfa 1125 ---
üstü. Kurşun olacak. Tebrik ederim, Kont, le baptême du feu."[800]
İleriye alınmış topçu kulakları sağır edercesine boyuna ateş
ediyordu, onun arkasındaki Altıncı Kolordu'yu dumanlar içinden
geçerek küçük bir ormana ulaştılar. Ormanın içi serindi, durgundu,
bahar kokuyordu. Piyer'le yaver atlarından indi, tepeyi yaya
tırmandılar.
Höyüğe varan yaver, "General burada mı?" diye sordu. Sağ tarafı
göstererek, "Şimdi buradaydılar, şu yana gittiler," diye karşılık
verdiler.
Yaver, şimdi onu ne yapacağını bilmiyormuş gibi Piyer'e bir göz
attı.
Piyer, "Siz rahatsız olmayın," dedi. "Ben höyükte kalırım, mümkün
mü?"
"Olur, kalın, oradan her taraf görünür, o kadar da tehlikeli değildir.
Sonra gelir sizi alırım."
Piyer bataryalara doğru yürüdü, yaver uzaklaştı. Bir daha da
görüşmediler; Piyer, bu yaverin o gün bir kolunu kaybettiğini çok
sonraları öğrenmişti.
Piyer'in çıktığı höyük sonraları Ruslar tarafından höyük bataryası ya
da Rayevski Bataryası adıyla, Fransızlar tarafındansa la grande
redoute, la fatale redoute, la redoute du centre[801] diye ün almış bir
yerdi. Çevresinde on binlerce insan ölmüş ve Fransızlar burayı
mevziin kilit noktası saymışlardı.
Bu tabya, höyüğün üç yanına kazılmış siperlerden ibaretti. Siperlere
de mazgallardan ateş eden on top yerleştirilmişti.
Cephe hattında ve höyüğün iki yanında da durmadan ateş eden
toplar vardı. Topların biraz gerisinde piyade askeri yer almıştı.
Höyüğe ulaşan Piyer, birkaç topun ateş ettiği bu birkaç siperin
savaşın en önemli yeri olduğunu aklından bile geçirmemişti.
Tersine, Piyer'e burası (kendisi de burada bulunduğu için) savaşın
en önemsiz yeriymiş gibi görünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1126 ---
Höyüğe çıkmış olan Piyer, bataryayı çevreleyen siperin soluna gidip
oturdu, çevresinde olup biten şeyleri bilinçsiz, mutlu bir
gülümsemeyle seyre daldı. Yine hep o gülümsemeyle ara sıra
kalkıyor; topları, dolduran, tekrar eski yerlerine getiren ve yanı
başından torbalarla, barut hartuçlarıyla, artsız arasız geçen askerleri
rahatsız etmemeye çalışarak bataryayı dolaşıyordu. Bu bataryanın
topları, gümbürtüleriyle kulakları sağır edip dolaylarını barut
dumanına boğarak, birbiri peşi sıra, durup dinlenmeden ateş
etmekteydiler.
Bataryayı korumakla ödevli piyade askerlerinin arasında hissedilen
huzursuzluğa karşılık, burada, başkalarından siper çukurlarıyla
ayrılmış, sınırlanmış, kendilerini işe kaptırmış bir avuç insanın
arasında burada, bataryada, herkes için ayrı ve ortak bir aile hayatı
gibi bir şey vardı.
Beyaz şapkalı, sivil kıyafetli Piyer ortalıkta görünmesi bu insanların
üzerinde tatsız bir izlenim bıraktı. Yanından geçerken askerler ona
şaşkın şaşkın, hatta ürkerek, yan gözle bakıyorlardı. Yüksek rütbeli
topçu subaylarından biri, uzun bacaklı, uzun boylu, çopur bir adam,
en sondaki topu kontrol etme bahanesiyle Piyer'e yaklaştı, onu
merakla süzdü.
Emrine verilmiş iki topla uğraşıp didinen ve harp okulundan yeni
çıktığı anlaşılan genç, henüz çocuk denecek bir yaşta, toparlak
yüzlü bir subay, sert bir tavırla Piyer'e, "Bayım, lütfen buradan
uzaklaşın, rica ederim," dedi. "Yasak."
Askerler, Piyer'e göz atarak başlarını hoşnutsuzlukla sallıyorlardı.
Ama herkes bu beyaz şapkalı adamın kendilerine zararı dokunması
şöyle dursun, siperin eğimli kıyısında uslu uslu oturduğunu,
askerlerin yolundan utangaç bir gülümsemeyle terbiyeli terbiyeli
çekilerek top ateşleri altında, bataryada, sanki bir bulvardaymış gibi
rahat rahat dolaştığını görünce ona karşı duyulan hoşnutsuzluğun
yerini gitgide şefkatli ve alaycı bir duygu almaya başladı; bu,
askerlerin, kendi atlarına, köpeklerine, tavuklarına, keçilerine,
genel olarak asker kıtalarının yanında beslenen hayvanlara karşı
hissettiğine benzer bir duyguydu. Sonra Piyer'i içlerine aldılar, onu
benimsediler, bir de lakap taktılar: "Bizim efendi" diyorlardı ona ve
aralarında sözü geçtikçe şefkatle gülümsüyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1127 ---
Bir gülle Piyer'in iki adım ötesinde toprağa gömüldü. Piyer,
elbisesinin üstünden, güllenin fışkırttığı tozu toprağı silerken
gülümseyerek etrafına bakındı.
Kırmızı suratlı, İriyarı bir asker, güçlü ak dişlerini göstererek
Piyer'e, "Nasıl, demek korkmuyorsunuz, aşkolsun!" dedi.
"Ya sen, korkuyor musun?" diye sordu Piyer.
Asker, "Ne demezsin?" diye karşılık verdi. "İnsanın gözünün yaşına
bakmaz ki... Bir çarptı mı, bağırsaklarını döküverir. Korkmamak
olmaz," diye güldü.
Birkaç asker, neşeli, şefkatli yüzleriyle Piyer'in başına toplandılar.
Onun da insan gibi konuşabileceğini görünce sevinmişlerdi sanki.
"Askerlik bizim sanatımız. Ama bu bey de adamakıllı iyi, şaşılacak
iş doğrusu."
Genç subay, Piyer'in başına toplanan askerlere, "Yerlerinize!" diye
bağırdı. Bu, herhalde genç subayın aldığı ilk görevlerdendi, bu
nedenle, gerek askerleriyle, gerekse üstleriyle olan ilişkilerinde kılı
kırk yararcasına uyuyordu kurallara.
Top, tüfek ateşi bütün alan boyunca, hele solda, Bagration
istihkâmlarının olduğu yerde şiddetlenmekteydi ama Piyer'in
bulunduğu yerden, barut dumanları yüzünden hemen hemen hiçbir
şey seçilemiyordu. Savaş meydanının görünümü ve gürültüsü
karşısında duyduğu hayranlık, şimdi, hele çayırlıkta uzanmış boylu
boyunca yatan o askeri gördükten sonra yerini bambaşka duygulara
bırakmıştı. Siperin eğimli kıyısına oturup çevresindeki insanları
seyre dalmıştı.
Saat ona doğru, bataryadan yirmiye yakın insan kaldırılıp
götürülmüş bulunuyordu, toplardan ikisi parçalanmıştı; bataryanın
üstüne sık sık gülleler düşüyor, seken kurşunlar vızıldıyor, ıslık
çalarak geçip gidiyordu. Ama bataryadaki insanlar sanki bütün
bunların farkında değildiler; şakalaşmalar, neşeli konuşmalar
duyuluyordu.
Askerlerden biri, ıslıklarla uçup gelen bir gülleye, "Aman, aslanım!"

--- Bölüm/Sayfa 1128 ---
diye haykırdı, güllenin aşıp giderek bataryayı koruyan piyade
saflarının arasına düştüğünü fark eden başka bir asker de, "Buraya
değil! Piyadelere!" diye ekleyerek kahkahayı bastı.
Başka birisi, bir gülle geçerken çömelen bir köylüyle, "Ne o,
arkadaşını mı selamlıyorsun?" diye alay etti. Önlerinde neler olup
bittiğini seyretmek için birkaç asker istihkâm siperine toplanmıştı.
Siperden ötesini göstererek, "Hatları geri çekmişler, görüyor musun,
gerilemişler," diye konuşuyorlardı.
Eski gedikli erbaşlardan biri, "Siz kendi işinize bakın, geri çektilerse,
demek ki geride yapılacak iş vardı da ondan!" diye bağırıp
içlerinden birini omuzlarından yakaladı ve diziyle vurdu. Kahkahayı
bastılar.
"Beşinci top, ileri!" diye kumanda verildi. Topu tekrar eski yerine
getirenlerin neşeli haykırışları duyuldu:
"Hep beraber, dayanın çocuklar, yedekçiler gibi." Kırmızı suratlı,
alaycı asker, bembeyaz dişlerini göstererek, "Az daha bizim
efendinin şapkasını uçuruyordu," diye takıldı Piyer'e, o sırada bir
tekerleğe ve bir insan bacağına çarpan gülleye de öfkeyle, "vay,
hayırsız," dedi. Öteden başka birisi, yaralıları toplamak için
bataryaya eğile eğile giren milis askerleriyle alay etti:
"Ah, sizi gidi tilkiler!"
Ayağı kopmuş olan askerin başucunda dikilip duran milislere
haykırdılar:
"Lapanın tadı tuzu yok değil mi? Ha? Sizi gidi ödlek kargalar!"
"Keyifler nasıl, yavrum," diyerek köylüleri kızdırıyorlardı. "Böyle işe
de hiç gelemezler!"
Piyer, her düşen mermiden, her insan kaybından sonra ortalığın bir
kat daha kızıştığını fark ediyordu.
Bütün bu insanların yüzlerinde, olup biten şeylere meydan
okuyorlarmış gibi yanan gizli bir ateşin pırıltıları, sanki yaklaşan bir
fırtına bulutuyla gittikçe daha sık, daha parlak ışıldamaktaydı.

--- Bölüm/Sayfa 1129 ---
Piyer, ileriye, savaş alanına bakmıyor, orada olup biten şeylerle
ilgilenmiyordu: Kendini bütünüyle, gitgide daha büyük bir güçle
yanan ve ruhunda (bunu hissediyordu) tutuşmuş olan bu ateşi
izlemeye kaptırmıştı. Bataryanın ilerisine, fundalıklara, Kamenka
Deresi'nin kıyılarına yerleşmiş olan piyade kuvvetleri saat onda
gerilemeye başladılar. Tüfeklerinin üstünde yaralıları taşıyarak
geriye doğru kaçıştıkları görülebiliyordu bataryadan. Bir general,
yanındakilerle birlikte höyüğe geldi, albayla konuştu. Piyer'e sert
sert baktı, geride bataryayı koruyan piyade kuvvetlerine de daha az
hedef teşkil etmeleri için yere yatmalarını emrederek tekrar aşağı
indi. Biraz sonra, bataryanın sağındaki piyade kuvvetleri
saflarından trampet gürültüleri, komuta sesleri geldi; safların ileriye
doğru hareket ettikleri, bataryadan görünüyordu.
Piyer, istihkâm siperinden baktı. Gözüne bir yüz çarptı. Bu genç,
solgun bir subaydı, kılıcını aşağı sarkıtmış, kaygıyla etrafına
bakınarak geride yürüyordu.
Piyade kuvvetlerinin safları dumanın içinde kayboldu, haykırışlar,
yaylım ateşlerinin sesleri duyuldu. Birkaç saniye sonra da, yığınla
yaralı ve sedye oradan sökün etti. Bataryaya gülleler daha sık
düşmeye başlamıştı. Birkaç kişi yerde kendi hallerine bırakılmış
yatıyordu. Topların yanında askerler daha büyük bir canlılıkla
uğraşıp didinmekteydiler. Artık hiç kimsenin Piyer'e aldırış ettiği
yoktu. Yoldan çekilmesi için bir iki kez öfkeyle bağırdılar. Komutan
kaşlarını çatmış, iri adımlarla bir toptan öbürüne gidip geliyordu.
Küçük, genç subayın yüzü büsbütün kızarmıştı, askerlere daha
büyük bir tizlikle komut veriyordu. Askerler mermi uzatıyor,
dönüyor, topları dolduruyor, işlerini büyük bir dikkatle
yapıyorlardı. Gidip gelirken, birer yaylı gibi sıçrıyorlardı.
Fırtına bulutu yaklaşıyordu; Piyer'in, yanışını seyrettiği ateş artık
bütün yüzlerde alev alev tutuşmaya başlamıştı. Piyer, batarya
komutanının yanı başında duruyordu. Küçük, genç subay, eli
şapkasının siperliğinde koşarak komutanın yanına geldi.
"Ancak sekiz mermi kaldığını bildirmeme izin verin efendim, ateşe
devam edelim mi?" diye sordu.
İstihkâm siperinden bakan albay yanıt vermedi, "Peşrev ateşi!" diye
haykırdı.

--- Bölüm/Sayfa 1130 ---
Birden bir şey oldu, genç subay inledi, iki büklüm, havada vurulmuş
bir kuş gibi yere düştü. Piyer'in gözleri karardı, her şey bir
acayipleşti, bulanıklaştı.
Mermiler birbiri ardı sıra ıslık çalıyor, sipere, askerlere, toplara
çarpıyordu. Önceleri bu gürültülerin farkına bile varmayan Piyer,
artık başka bir şey duymaz olmuştu; sağ bataryadaki askerler
"Hurra!" diye bağırarak ileriye değil geriye doğru koşuyorlarmış gibi
geliyordu ona.
Piyer'in bulunduğu siperin kıyısına bir gülle düştü, üstünü başını toz
toprak içinde bıraktı, gözlerinin önünden kara bir yuvarlak gelip
geçti, aynı anda bir şey şakladı. Bataryaya giren milisler kaçıştılar.
"Bütün toplar, peşrev ateşi!" diye haykırdı komutan. Bir gedikli
erbaş koşarak komutanın yanına geldi, ürkek bir fısıltıyla (tıpkı bir
ziyafette ev sahibine şarabın bittiğini haber veren bir sofracıbaşı
gibi) artık cephanelerinin kalmadığını bildirdi.
Komutan, Piyer'den yana dönerek, "Haydutlar! Ne halt ederler
böyle!" diye bağırdı. Terli yüzü kıpkırmızıydı, çukura batmış gözleri
pırıldıyordu. Piyer'i, tepeden tırnağa öfkeli öfkeli süzerek
askerlerden birine haykırdı:
"Koş ihtiyata, cephane sandıklarını getir!"
Piyer, "Ben giderim," dedi. Subay karşılık vermedi, hızla uzaklaştı.
"Ateşkes... Bekle!" diye haykırıyordu. Gidip cephane getirmesi
emredilen asker, Piyer'e çarptı.
"Hey, efendi, burası sana göre yer değil," dedi ve koşa koşa yokuşu
inmeye başladı.
Piyer, genç subayın yıkıldığı yerin etrafından dolaşarak askerin
peşinden koştu.
Üç mermi, başının üstünden geçip ileriye, geriye düştü. Piyer, bayır
aşağı koşarak indi. Yeşil boyalı sandıkların yanına varmıştı ki
birden, "Böyle nereye gidiyorum?" diye düşündü. Geriye mi dönmeli
yoksa ilerlemeli miydi, bunu kestiremeyerek kararsızlıkla durdu.
Ansızın korkunç bir çarpışma: Yere yuvarlandı. Aynı anda büyük bir

--- Bölüm/Sayfa 1131 ---
ateşin alevleriyle aydınlandı; yine aynı an bilicinde, kulaklarında
sağır edici bir gök gürlemesi, ıslıklarla, gümbürtülerle uğuldadı.
Piyer kendine geldiği zaman elleri yere dayalı, kıçüstü oturuyordu;
az önce yanı başında bulunan sandık yok olmuştu; yeşil, yanık tahta
parçalarıyla paçavralar, kavrulmuş otların külleri üstüne saçılmıştı;
bir beygir, peşinde bir araba okunun kalıntılarını sürükleyerek
dörtnala uzaklaşıyor, bir başka beygir de, tıpkı Piyer gibi, yere
serilmiş, uzun, keskin kişnemelerle etrafı çınlatıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1132 ---
XXXII
Piyer, korkudan kendini kaybetmiş bir halde yerinden sıçradı,
etrafını saran dehşetten kendisini koruyacak biricik sığınağa, geriye,
bataryaya doğru can havliyle koştu.
Sipere girdiği sırada, bataryada top seslerinin dinmiş olduğunu; bazı
insanların orada bir şeylerle uğraştıklarını fark etti. Bu insanların
kim olduğunu anlamaya vakit bulamadı. Sanki eğilmiş de, aşağıda
bir şeylere bakıyormuş gibi istihkâm siperinin üstüne abanmış,
yüzükoyun yatan yaşlı albayı gördü; sonra, bir yerlerden tanıdığı
bir askeri de gördü; bu asker kollarını tutan insanların arasında
ileriye doğru fırlamak isteyerek debeleniyor, "Kardeşler!" diye
bağırıyordu, başka tuhaf şeyler de gördü Piyer.
Ama albayın ölü, "Kardeşler!" diye bağıranın da esir olduğunu
kavramaya henüz vakit bulamamıştı ki, gözlerinin önünde bir başka
asker arkadan süngülendi. Piyer, sipere ayak atar atmaz, mavi
üniformalı, yüzü gözü ter içinde, sararmış, zayıf bir adam bir şeyler
haykırarak, yalın kılıç, ona doğru koşmuştu. İçgüdüsüne uyarak
sakındı, çünkü birbirlerini görmemiş, çarpışmak üzereydiler; kolunu
uzattı, bir eliyle adamı (bu bir Fransız subayıydı) omzundan
yakaladı, öteki eliyle de boğazına sarıldı. Subay, kılıcını bırakarak,
Piyer'in yakasına yapıştı.
Birkaç saniye birbirlerinin yüzüne korkulu gözlerle baktılar. Şaşkın,
ne yapacaklarını bilmez bir haldeydiler. İkisi de, "Ben mi esir
düştüm, yoksa ben mi esir aldım?" diye düşünüyordu. Ama belli ki
Fransız subayı kendisinin esir düştüğüne daha çok inanıyordu,
çünkü Piyer'in eli onun boğazını gittikçe daha çok sıkıyordu.
Fransız, bir şeyler söylemek isterken bir gülle, korkunç ıslıklar
çalarak alçaktan, tam başlarının üstünden, geçti. Fransız subayı
başını öyle hızla eğdi ki, bu baş kopup gitmiş gibi geldi Piyer'e.
Piyer de başını eğip ellerini bıraktı. Artık kimin kimi esir aldığını
düşünmeyen Fransız, geriye, bataryaya doğru koştu; Piyer'se
ayağına sarıldıklarını zannettiği ölülere takılıp sendeleyerek yokuş
aşağı koşmaya başladı. Ama daha yokuşun dibine varmadan Rus
askerleriyle karşılaştı; birbirlerini itip kakarak, düşe kalka, bağıra

--- Bölüm/Sayfa 1133 ---
çağıra bataryaya doğru neşeyle koşuyorlardı. (Yermolov'un kendine
mal ettiği hücumdu bu; söylediğine bakılırsa bu mucize ancak onun
yiğitliği sayesinde, şansının da yardımıyla gerçekleşebilmiş ve o,
ceplerine doldurduğu Giyorgiyev nişanlarını işte bu hücumda
höyüğün üstüne saçmış.)
Bataryayı ele geçirmiş olan Fransızlar kaçtı. Fransızları, "Hurra!"
diye bağrışarak bataryadan çok uzaklara kadar kovalayan bizim
askerlerse güçbela durdurulabildi.
Esirler, aralarında çevresi subaylarımızla sarılmış bir Fransız
generali olduğu halde bataryadan götürüldü. Yüzleri acı çekmekten
bozulmuş, bir sürü Rus ve Fransız yaralısı, yürüyerek, sürünerek ya
da sedyelerde, bataryadan uzaklaşıyordu. Piyer, üstünde bir saatten
fazla vakit geçirdiği höyüğe çıktı; orada, kendisini de içine almış
olan o aile ocağından hiç kimseyi bulamadı. Tanımadığı birçok ölü
vardı. Bununla birlikte, yine bazı tanıdık ölülere rastladı. Küçük
subay, siperin kıyısında, kanlar içinde, hep öyle iki büklüm
duruyordu. Kırmızı suratlı asker de hâlâ kıpırdanıyordu ama onu
kaldırıp götürememişlerdi.
Piyer, bayır aşağı koştu.
Savaş alanından gelen sedye kalabalığının peşine amaçsızca
takılarak, "Hayır, artık bu işi durdururlar, bu yaptıkları işten artık
kendileri de dehşete düşmüşlerdir," diye düşünüyordu.
Ama isle kararan güneş henüz ufkun üstündeydi; ileride, hele solda,
Semyonovski tarafında, sisin içinde bir şeyler kaynıyor; top
ateşlerinin uğultusu, silah sesleri, azalmak şöyle dursun, soluğu
kesilirken son gücüyle haykıran bir insan gibi, ümitsizce
çoğalıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1134 ---
XXXIII
Borodino Savaşı esas olarak Borodino ile Bagration siperleri
arasındaki bin sajenlik[802] bir alanda gerçekleşmişti. (Bu alanın
dışında Ruslar bir yandan Uvarov atlarıyla öğleüstü bir gösteriş
yapmış, öte yandan Utitsa dolaylarında da Ponyatovski
kuvvetleriyle Tuçkov kuvvetleri arasında bir çarpışma yaşanmıştı
ama savaş alanının merkezinde olup bilenlerle kıyaslanırsa bu,
münferit, zayıf iki hareketti.) Asıl savaş Borodino ile siperler
arasındaki alanda, ormana yakın, açık, her iki taraftan da
görülebilen bir alanda, çok sade ve basit bir şekilde olup bitmişti.
Savaş, iki tarafın açtığı yüzlerce top ateşiyle başlamıştı.
Sonra alanı duman kaplayınca bu dumanın içinde Fransızların iki
tümeni (Dessaix ve Compans tümenleri) sağdan siperlere; Vice-
roi'nın alayları da soldan Borodino'ya doğru ilerlediler.
Napoléon'un bulunduğu Şevardino Tabyası'yla siperlerin arası bir
verstti ama Borodino'ya olan mesafesi, kuş uçuşu iki verstten çoktu;
bu yüzden de Napoléon orada neler olup bittiğini, dumanla sis de
birbirine karışıp sahayı örttüğü için göremiyordu. Siperlere
yöneltilen Dessaix tümeninin askerleri, onları siperlerden ayıran sel
çukuruna ininceye kadar görülebilirlerdi ancak. Sel çukuruna iner
inmez de, siperlerin üstünde silah ve top ateşlerinin dumanları o
kadar koyulaşmıştı ki, çukurun karşı yakasındaki yokuşu boydan
boya kaplamıştı. Orada, dumanın içinde, kapkara bir şeyler,
herhalde insanlar kımıldanıyor, arada sırada da süngüler
pırıldıyordu. Ama bunlar ilerliyor mu, yoksa yerlerinde mi duruyor;
Fransız mı, yoksa Rus mu, bunu Şevardino Tabyası'ndan, seçmek,
ayırt etmek mümkün değildi.
Yükselen güneşin yatay ışıkları, elinin altından siperleri gözleyen
Napoléon'un tam yüzüne vuruyordu. Siperlerin önündeki duman
titreşerek yayılıyor, askerler güçlükle seçiliyordu. Tüfek seslerinin
arasında insan çığlıkları yükseliyor ama orada neler olup bittiğini
anlamak mümkün olmuyordu.
Höyüğün üstünde duran Napoléon, tek dürbünle bakıyordu;

--- Bölüm/Sayfa 1135 ---
dürbünün dar çemberi içinde dumanı ve insanları görüyordu; kendi
askerilerini, Rusları; ama dürbünü bırakıp çıplak gözle baktığı
zaman az önce gördüğü şeylerin yerini kestiremiyordu.
Höyükten inip gezinmeye başladı. Arada durup silah seslerine kulak
kabartıyor, savaş meydanına bakıyordu.
Savaş meydanında neler olup bittiğini ne buradan, aşağıda durduğu
yerden ne şimdi üstünde bazı generallerin bulunduğu höyükten; ne
de Rusların, Fransızların, ölü, diri, yaralı, korkuya kapılmış, aklını
kaybetmiş askerlerin bir arada ya da tek tek göründükleri
siperlerden anlamak mümkündü. Orada, dinmek bilmeyen top tüfek
ateşleri arasında, birbiri ardı sıra, kâh Fransızlar, kâh Ruslar, kâh
piyadeler, kâh atlılar görünüyordu; ne yaptıklarını bilmeden
görünüyor; düşünüyor, ateş ediyor, çarpışıyor, bağırıp çağırıyor;
sonra gerisin geri kaçıyorlardı.
Savaş meydanından Napoléon'un yanına, yaverler, emir subayları,
mareşaller dörtnala gelip savaşın gidişatı hakkında rapor
veriyorlardı ama ateş altında olup bitenleri böyle ayaküstü
anlatmak mümkün olmadığı için bu raporların hiçbiri doğru değildi;
bundan başka, yaverlerin çoğu asıl savaş meydanına kadar
gitmiyor, başkalarından duyup işittikleri şeyleri gelip
bildiriyorlardı; sonra, yaver, kendisiyle Napoléon arasındaki iki üç
verstlik mesafeyi geçip gelene kadar durum değişiyor ve getirdiği
haber de böylece gerçekliğini kaybetmiş oluyordu. İşte bu suretle,
Vice-roi'nin yaverlerinden biri, atını dörtnala sürüp gelerek
Borodino'nun alındığı, Koloça Köprüsü'nün Fransızların elinde
olduğu haberini verdi. Kıtaların derenin karşı kıyısına geçirilmeleri
hakkında bir emirleri olup olmadığını sordu. Napoléon, kıtaların
karşı kıyıda sıralanıp beklemelerini emretti ama o bu emri verirken,
hatta daha da önce, yaver Borodino'dan ayrıldığı sıralarda, Ruslar
köprüyü tekrar ele geçirmiş, üstelik yıkmışlardı; bu, savaşın ta
başında, Piyer'in de katıldığı çarpışma sırasında olmuştu.
Siperlerden dörtnala gelen ve sapsarı yüzünü korku kaplamış olan
bir yaver, hücumun püskürtüldüğünü, Compans'ın yaralandığını,
Davout'nun öldüğünü bildirdi; oysa bu yaver Fransızların
püskürtüldüğünden söz ederken, siperler başka Fransız kıtaları
tarafından tekrar ele geçirilmişti. Hafifçe yaralanan Davout'sa sağdı.
Napoléon, bu baştan aşağı yanlış haberlere dayanarak tedbirler aldı,

--- Bölüm/Sayfa 1136 ---
bu önlemlerin bir kısmı ya önceden gerçekleşmiş ya da
gerçekleşemeyecek, gerçekleştirilemeyen şeylerdi. Savaş
meydanının daha yakınında bulunan ama tıpkı Napoléon gibi,
savaşa katılmayıp ateş hattına ancak ara sıra sokulan mareşallerle
generaller, Napoléon'a sormadan, kendi bildikleri gibi önlem alıyor,
nereye, nasıl ateş edileceği, atlıların nereye saldıracağı, piyade
askerlerinin ne yana koşacakları hakkındaki emirlerini, diledikleri
gibi veriyorlardı. Ama onların aldıkları önlemler de tıpkı
Napoléon'unkiler gibi, çok dar bir ölçüde ve seyrek olarak
gerçekleşebiliyordu. Hareketler, çoğu zaman, verdikleri emirlerin
tersine çıkıyordu. İlerlemeleri emredilen askerler, peşrev ateşine
düşerek geri kaçıyor; oldukları yerde durmaları emredilen
askerlerse, karşılarına Ruslar çıkınca bazen geri kaçıyor, bazen ileri
atılıyor; atlılar da, kaçan Rusları emir almadıkları halde takip
ediyorlardı. Böylelikle, iki atlı alayı Semyonovski sel çukurunu
dörtnala aşarak tepeye henüz çıkmışken birden çark edip doludizgin
geriye dönmüştü. Çok kere, emredilen yere saldırmayan piyade
askerleri de aynı şekilde hareket ettiler. Topların ilerlemeleri,
piyade askerlerinin ateşe başlamaları, atlıların Rus piyadelerine
saldırıp onları çiğnemeleri hakkında verilen bütün bu emirler yalnız
Napoleon'a değil, hatta Ney'e, Davout'ya, Murat'ya bile sorulmadan
doğrudan doğruya kıtaların en yakın sıra komutanlarınca
veriliyordu. Onlar yukarıdan verilen emirleri yerine getirmedikleri,
kendi başlarına hareket ettikleri için sorumlu olmaktan
korkmuyorlardı; çünkü savaşta işin ucu, insan için en değerli olan
şeye: kendi öz hayatına dokunur; bu yüzden de kurtuluş bazen
geriye kaçmakta, bazen ileriye seyretmekte görülür; ateşin
göbeğinde bulunan bu insanlar da bu nedenle, o anın gereğine göre
hareket ediyorlardı. Bütün bu ileri, geri yapılan hareketler,
gerçekte, kıtaların durumunu ne kolaylaştırıyor ne de
değiştiriyordu. Karşılıklı yapılan bu piyade ya da atlı hücumlarının
onlara zararı da dokunmuyordu; zarar, ölüm ve sakatlanma,
çırpındıkları bu alanın üzerinde, dört bir yanda uçan mermilerin,
kurşunların eseriydi. Bu insanlar, mermilerin uçuştuğu alandan
çıkar çıkmaz; arkadaki komutanlar hemen onları düzene sokuyor,
disiplin altına alıyor, onları yeniden ateş alanına sokuyorlardı, ama
onlar orada (ölüm korkusuyla) disiplini bozuyor, yığınların
içgüdüsüne körü körüne uyarak çırpınıp duruyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1137 ---
XXXIV
Napoleon'un generalleri, ateş hattının yakınlarında bulunan, hatta
bazen içine giren Davout, Ney, Murat, düzenli, yığın yığın asker
kıtalarını birkaç kez ateş hattına sokmuşlardı. Ama bundan sonra
daha önceki savaşlarda olduğu gibi düşmanın kaçtığı haberi
gelmemiş, tersine bu düzenli kıtalar darmadağın bir halde geri
dönmüşlerdi. Onlar da bu kıtaları yeniden düzenlemişlerdi ama sayı
da gitgide azalıyordu. Murat, öğleye doğru takviye istemek için
yaverini Napoléon'a gönderdi.
Murat'nın yaveri, bir tümen daha gönderilirse Rusların ezileceği
teminatıyla dörtnala Napoléon'un yanına geldiği zaman imparator
höyüğün dibinde oturmuş punç içiyordu.
Napoléon, tıpkı Murat'nın saçları gibi kıvırcık, siyah, uzun saçları
olan bu çocuk denecek kadar genç, yakışıklı yaveri süzüp sanki
onun söylediklerini anlamıyormuş gibi katı, şaşkınlıkla, "Takviye
mi?" dedi, sonra, "Takviye!" diye düşündü, "Rusların en zayıf,
tahkimatsız kanatlarına yöneltilen koca ordu ellerindeyken nasıl
olur da hâlâ takviye isterler!"
Sert sert, "Dites au Roi de Naples,"[803] dedi, "qu'il n'est pas midi et que
je ne vois pas encore clair sur mon échiquier. Allez..."[804]
Uzun saçlı, yakışıklı, küçük yaver; elini şapkasından indirmeden;
derin derin içini çekti, tekrar oraya, insanların öldürüldükleri yere
doğru atını dörtnala sürdü.
Napoléon ayağa kalktı, Caulaincourt ile Berthiér'yi çağırtıp onlara
savaşla hiçbir ilgisi olmayan şeylerden söz etti.
Napoléon'u ilgilendirmeye başlayan bu konuşma sırasında
Berthiér'nin gözleri, kan ter içindeki atının üstünde höyüğe doğru
yanındakilerle birlikte dörtnala gelen bir generale takıldı. Bu,
Belliard'dı. Atından inerek hızla Napoléon'a yaklaştı, takviye
gönderilmesi gerektiğini cesaretle ve yüksek sesle anlatmaya
koyuldu. Bir tümen daha gönderilirse Rusların dağıtılacağına
namusu üzerine yemin ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1138 ---
Napoléon omuz silkti, karşılık vermeden gezintisine devam etti.
Belliard, etrafında toplanan generallerle yüksek sesle, heyecanlı
heyecanlı konuşmaya başladı.
Napoléon, generale yaklaşarak, "Çok ateşlisiniz, Belliard," dedi.
"Coşkunun ateşi, insanı yanıltır. Gidin, durumu gözden geçirin,
sonra gelip beni görün."
Belliard henüz gözden kaybolmamıştı ki, savaş alanından dörtnala
gelen başka bir haberci belirdi. Napoléon öfkeyle, "Eh bien qu'est ce
qu'il y a?"[805] dedi.
Yaver, "Sire, le prince ..."[806] diye lafa başlarken Napoléon öfkeli bir
hareketle, "Takviye mi istiyor?" dedi. Yaver evet demeye getirerek
başını eğdi, rapor vermeye koyuldu, ama imparator ona arkasını
dönerek iki adım attı, durdu, geri döndü. Berthiér'yi çağırttı.
Kollarını hafifçe açıp "Takviye göndermeli," dedi. Sonraları oison
que j'ai fait aigle[807] diye adlandırdığı Berthiér'ye döndü, "Oraya
kimi göndermeli dersiniz?"
Bütün tümenleri, alayları, taburları ezbere bilen Berthiér, "Efendim,
Claparéde'in tümenini gönderelim," dedi.
Napoléon onaylayarak başını salladı.
Bir yaver, Claparéde'in tümenine doğru atını dörtnala sürdü. Birkaç
dakika sonra da höyüğün arkasında duran genç hassalar hareket
etti, Napoléon, sessizce o yana baktı, birden Berthiér'ye döndü.
"Hayır, Claparéde'i gönderemem. Friand'nın tümenini yollayın,"
dedi.
Claparéde'in yerine Friant'ın tümenini göndermenin farkı yoktu;
hatta şimdi Claparéde'i durdurmak, onun yerine Friand'ı yollamak
herhalde zorluklar doğuracak, zaman kaybettirecekti ama yine de
emir yerine getirildi. Napoléon, kıtalarına karşı, hastalığı ilaçlarla
iyice ağırlaştıran bir doktor gibi davrandığını görmüyordu, oysa bu
tür kararların kötülüğünü çok iyi anlar ve eleştirirdi.
Friand tümeni de, tıpkı ötekiler gibi, savaş alanının dumanı içinde
kayboldu. Dört bir yandan yaverler dörtnala gelmeye devam ediyor,

--- Bölüm/Sayfa 1139 ---
ağız birliği etmiş gibi hep aynı şeyi söylüyorlardı. Takviye
gönderilmesini rica ediyor, Rusların yerlerinde tutunduklarını,
Fransız kıtalarını eriten bir feu d'enfer[808] açtıklarını söylüyorlardı.
Napoléon, portatif iskemlesinin üstünde düşünceye dalmış
oturuyordu.
Yolculuğa meraklı (sabahtan beri bir şey yememişti) de Beausset,
imparatora yaklaştı, ona öğle yemeği yemelerini saygıyla önermek
cesaretinde bulundu.
"Zaferinizi şimdiden kutlayabileceğimi ümit ediyorum, efendim,"
dedi.
Napoléon başını hayır demeye getirerek salladı. Bu "hayır"ın öğle
yemeğiyle değil de zaferle ilgili olduğunu tahmin eden de Beausset,
yemek yemek mümkünken buna dünyada hiçbir şeyin engel
olamayacağını neşeyle, saygıyla işaret etmek cesaretinde bulundu.
Napoléon birden hüzünle, "Allez vous..."[809] dedi ve arkasını döndü.
De Beausset'nin yüzünde bir acıma, pişmanlık ve hayranlık
gülümsemesi ışıldadı, kayar gibi yürüyerek öteki generallerin
yanına gitti.
Napoléon, sürekli kazandığı için parasını delicesine süren ama
birden, tam oyunun bütün olasılıklarını hesaba kattığı bir sırada,
yapacağı hamle ne kadar inceden inceye düşünülmüş olursa,
kaybının da o kadar kesin olacağını sezen talihli bir kumarbaz gibi
hissediyordu kendini.
Kıtalar, hep aynı kıtalardı; generaller de öyle, hazırlıklar da öyle;
aynı savaş planı, aynı proclamation courte et énergique;[810] kendisi
de değişmemişti, bunu biliyordu, hatta eskisine göre şimdi daha
deneyimli, daha usta olduğunu da biliyordu: düşman da
Austerlitz'deki, Friedland' daki aynı düşmandı, ama işte bütün
bunlara rağmen, düşmana savurduğu yumruğun korkunç hamlesi
sanki büyülenmiş gibi güçsüz, kırılıyordu.
Hiç şaşmadan hep başarı kazanan bütün o eski yöntemler;
bataryaları bir noktaya toplama, hatları yarmak için ihtiyatları

--- Bölüm/Sayfa 1140 ---
hücuma kaldırma, des hommes de fer[811] süvarileri saldırtma ve her
şey yine uygulanmıştı ama zaferin elde edilmesi şöyle dursun, her
yandan, ölü ya da yaralı generallere, takviye isteklerine, Rusları
ezmenin imkânsızlığına, kıtalardaki kargaşalıklara dair, hep aynı
kötü haberler geliyordu.
Eskiden, iki üç emir, iki üç cümleden sonra, mareşaller, yaverler,
yüzleri sevinç içinde ve tebriklerle gelir; savaş ganimetleri diye de
sürü sürü esirler, des faisceaux de drapeaux et d'aigles ennemis,[812]
top nakliye arabaları alındığını bildirirlerdi; ve Murat yalnızca
nakliye kollarını çevirip devşirmek için süvarilerin harekete
geçirilmeleri için izin isterdi. Lodi'de, Murengo'da, Acole'de,
Austerlitz'de, Jena' da, Wagram'da, daha bir sürü yerde bu hep
böyle olmuştu. Oysa şimdi kıtalarının başından acayip bir iş
geçiyordu.
Siperlerin alındığı haberine rağmen Napoléon bunun önceki
savaşlarda olup biten şeylere benzemediğini ama hiç benzemediğini
görüyordu. Bu hissi çevresinde bulunan ve savaşlarda yetişmiş öbür
insanların da aynen duyduklarını anlıyordu. Yüzler kederliydi,
gözler birbirleriyle karşılaşmaktan çekiniyordu; olup biten şeylerin
önemini ancak Beausset anlamayabilirdi. Napoléon'sa, sekiz saat
boyunca, büyük çabadan sonra hücum eden tarafın hâlâ savaşı
kazanamamasının ne demek olduğunu savaş deneyimleri sayesinde
çok iyi biliyordu. Bunun, hemen hemen kaybedilmiş bir savaş
demek olduğunu, artık en ufak bir tesadüfün, bu gergin, kararsız
durumda kendisini ve ordusunu mahvedebileceğini de biliyordu.
Bir tek savaşın bile kazanılmadığı ve iki ay içinde ne bayrak ne top
ne de kolorduların ele geçirildiği bu tuhaf Rusya seferini
hatırladıkça; etrafındakilerin üzüntüsünü görüp Rusların hâlâ
direndikleri haberini duydukça ürkütücü rüyaların verdiğine benzer
korkunç bir duyguya kapılıyor, aklına kendini mahvedebilecek
bütün kötü ihtimaller geliyordu. Ruslar, sol kanada girebilir,
merkezi yarabilir, kör bir mermi bizzat kendisini öldürebilirdi.
Bütün bunlar olabilirdi. Bundan önceki savaşlarında o yalnız savaş
planlarını düşünürdü, şimdiyse yalnız kötü olasılıklar geliyordu
gözlerinin önüne. Evet, hani insan rüyasında bir caninin hücumuna
uğradığını görür de ona vurmak için saldırdığı bir sırada kolunun
bir paçavra gibi yumuşak, güçsüz sarkıverdiğini hissedince karşı

--- Bölüm/Sayfa 1141 ---
konulmaz bir ölüm korkusuna kapılır ya, işte bu böyle bir rüyaya
benziyordu.
Rusların Fransız Ordusu'nun sol kanadına saldırdıkları haberi
Napoléon'u böyle bir korkuya sürüklemişti. Höyüğün dibinde, başı
sarkmış, dirsekleri dizlerinde, portatif iskemlesinde konuşmadan
oturuyordu. Berthiér yanma yaklaştı, savaşın gidişatını anlamak için
hatları dolaşmayı teklif etti. Napoléon, "Ne? Ne dediniz?" dedi. "Ha,
bana bir at getirmelerini emredin."
Ata bindi, Semyonovskoye'ye doğru yola çıktı.
Ağır ağır dağılan barut dumanları arasında, yol boyunca, beygirlerle
insanlar, teker teker ve küme küme serilmiş, kanlar içinde
yatıyorlardı. Napoléon da, öbür generaller de böyle bir dehşeti, bu
kadar dar bir alanda bu kadar çok ölüyü hiç görmemişlerdi. On
saattir ardı arkası kesilmeyen, kulakları sağır eden top gürültüleri
de görkemli bir müzik gibi heybet veriyordu bu manzaraya.
Napoléon Semyonovskoye Tepesi'ne ulaştı, dumanın arasından
üniformalarının renkleri yabancı gelen sıra sıra insanlar gördü.
Bunlar Ruslardı.
Ruslar, Semyonovskoye köyünün ve höyüğün arkasında sıkışık
saflar halinde yer almışlardı; topları durmadan patlıyor, hatlarını
dumana boğuyordu. Artık bu bir savaş değildi. Artık bu, ne Ruslara
ne Fransızlara kazanç sağlayacak bir boğuşmaydı. Napoléon atını
durdurdu: Berthiér'nin kestiği yerden devam etti; düşünceye daldı;
önünde, dört bir yanında olup biten ve kendisi tarafından
yönetildiği, kendisine bağlı bulunduğu zannedilen işi durdurmaya
gücü yetmiyor; başarısızlığı yüzünden de bu iş ona ilk kez gereksiz,
korkunç bir şeymiş gibi görünüyordu.
Napoléon'a yaklaşan generallerden biri, eski hassaların harekete
geçirilmesini teklif etme cesaretini gösterdi, Napoléon'un yanı
başında duran Ney'le Berthiér bakıştılar, generalin bu saçma
teklifine küçümseyen bir tavırla gülümsediler.
Napoléon başını eğdi, uzun zaman konuşmadı. Sonra, "A huit cent
lieux de France je ne ferai pas démolir ma garde!"[813] diyerek atını
çevirip geriye, Şevardino'ya yöneldi.

--- Bölüm/Sayfa 1142 ---
XXXV
Kutuzov, Piyer'in sabah onu gördüğü yerde, halı örtülü bir sıranın
üzerine, vücudunun bütün ağırlığıyla yığılmış, beyaz başı sarkmış,
öylece oturuyordu. Hiç emir vermiyor, önerileri de yalnızca ya
kabul ya reddediyordu.
Çeşitli tekliflere, "Evet, evet, yapın," diye karşılık veriyor,
yakınlarından şuna buna, "Evet, evet, git bir bak," ya da, "Hayır,
olmaz, en iyisi bekleyelim," diyordu. Kendisine verilen raporları
dinliyor ve ancak altları kendisinden emir istediği zaman emir
veriyordu ama raporları dinlerken söylenen sözlerin anlamlarıyla
değil de, başka şeylerle, sözgelimi rapor verenlerin yüzlerindeki
ifadeyle ilgileniyormuş gibiydi. Deneyimleriyle biliyor, yaşlı aklıyla
anlıyordu ki, ölümle boğuşan yüz binlerce insanı bir tek insanın
yönetmesi mümkün değildir. Yine biliyordu ki, savaşın sonucunu
belirleyen şey başkomutanın aldığı tedbirler, kıtaların bulunduğu
yer, top ve ölü sayısı değil, kıtaların "manevi gücü" denilen o elle
tutulmaz şeydir; bu yüzden de bu gücü gözden kaçırmamaya, onu,
elinden geldiğince yönetmeye çalışıyordu.
Kutuzov'un yüzünde yaşlı, zayıf bir bedenin yorgunluğunu güçlükle
yenebilen bir çabanın, hiç gevşemeyen, sakin bir dikkatin ifadesi
vardı.
Fransızların eline geçen siperlerin geri alındığı, ama Prens
Bagration'un yaralandığı haberini sabah saat on birde getirdiler.
Kutuzov içini çekip başını salladı. Yaverlerinden birine, "Hemen
Piyotr İvanoviç'e git, durumunu iyice anla, öğren," dedi, sonra
arkasında duran Prens Wurttenberg'e döndü:
"Altesiniz, Birinci Ordu'nun komutasını almak istemezler mi?"
Prens gider gitmez, daha Semyonovskoye'ye ulaşmadan, yaveri geri
dönerek, Prens'in takviye istediğini bildirdi Serenisim'e.
Kutuzov yüzünü ekşitti, Birinci Ordu'nun komutasını alması için
Dohturov'a emir gönderdi, Prens'ten de, bu önemli anlarda onsuz
edemeyeceğini ileri sürerek, yanına dönmesini rica etti. Murat'nın

--- Bölüm/Sayfa 1143 ---
esir alındığı haberi gelip de komutanlar Kutuzov'u tebrik etmeye
başlayınca, gülümsedi, "Durun beyler," dedi, "savaşın kazanılmış,
Murat'nın esir edilmiş olmasında olağanüstü bir şey yok. Dereyi
görmeden paçayı sıvamak olmaz, sevinmek için bekleyin biraz."
Yine de bu haberi kıtalara bildirmek için bir yaver yolladı. Şçerbin
Fransızların siperleri ve Semyonovskoye'yi ele geçirdiklerini rapor
etmek için sol kanattan dörtnala geldiği zaman, Kutuzov, onun
yüzündeki ifadeye ve savaş meydanından gelen seslere bakarak
getirdiği haberin iyi olmadığını anlamıştı: Bacaklarının
uyuşukluğunu gidermek ister gibi kalktı. Şçerbin'in koluna girip onu
kenara çekti. Yermolov'a, "Git, yavrum," dedi, "bir şeyler yapılamaz
mı, bir bak bakalım."
Kutuzov Rus mevzilerinin merkezinde, Gorki'de bulunuyordu.
Napoleon'un sol kanadımıza yönelttiği saldırı birkaç kez
püskürtülmüştü. Merkezde Fransızlar Borodino'dan öteye
gidememişlerdi. Sol kanatta Uvarov atlıları, Fransızları kaçmak
zorunda bırakmıştı.
Saat üçe doğru Fransızların saldırısı durdu. Kutuzov, savaş
meydanından gelen ve çevresinde bulunan insanların yüzünde son
kertesine varmış bir çabanın ifadesini okuyordu. Günün
beklentilerini aşan başarısından memnundu. Fakat gücü
tükeniyordu ihtiyarın. Başı birkaç kez düşmüş, uyuklamıştı.
Yemeğini getirdiler. İmparator yaveri Woltzogen; hani şu Prens
Andrey'in yanından geçerken savaşın im Raum verlegen[814]
gerektiğini söyleyen ve Bagration'un nefret ettiği adam; Kutuzov
yemek yerken yanına yaklaştı. Sol kanadın durumu hakkında bilgi
vermek üzere Barclay tarafından gönderilmişti. İhtiyatlı bir insan
olan Barclay de Tolly, yığınla yaralının kaçıştığını, ordunun
yaşadığı bozgunu görünce işi her yönünden ölçüp biçmiş, savaşın
kaybedildiği sonucuna varmış, sevgili subayını da, başkomutana, bu
haberi götürsün diye göndermişti.
Kızarmış bir tavuğu çiğneye çiğneye zorlukla yiyen Kutuzov
kırpışan keyifli gözleriyle Woltzogen'e baktı.
Woltzogen, gevşek bir yürüyüş ve alaycı bir gülümsemeyle
Kutuzov'a yaklaştı, parmaklarını şapkasının siperine şöyle bir
götürerek selam verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1144 ---
Woltzogen, Kutuzov'a karşı yapmacıklı, aldırmaz bir tavır
takınıyordu, amacı çok bilgili bir asker olarak kendisinin bu
yararsız, yaşlı adamı putlaştırma işini Ruslara bıraktığını;
karşısındakinin ne değerde bir adam olduğunu çok iyi bildiğini
göstermekti. "Der alte Herr (Almanlar kendi aralarında Kutuzov'a bu
adı takmışlardı) macht sich ganz becquem,"[815] diye düşündü ve
Kutuzov'un önünde duran tabağa büyük bir ciddiyetle gözlerini
dikerek sol kanattaki durumu, Barclay'in emrettiği, kendisinin de
görüp anladığı gibi rapor etmeye başladı.
"Mevzilerimizin her noktası düşman elinde, onları oralardan atmak
da imkânsız, çünkü kuvvet yok; kıtalarımız kaçıyor, durdurulmaları
imkânsız," diyordu.
Yemeği bırakan Kutuzov, gözlerini hayret içinde ve sanki kendine
söylenenleri anlamıyormuş gibi Woltzogen'e dikmişti. Alten
Herrn'in[816] heyecanlandığını fark eden Woltzogen gülümseyerek
dedi ki:
"Gördüğüm şeyleri altesinizden saklamaya hakkım yok. Kıtalar tam
bir bozgun içinde."
Kutuzov kaşlarını çatarak hızla yerinden kalktı, Woltzogen'in üstüne
yürüyerek bağırdı:
"Gördünüz mü? Gördünüz mü? Nasıl, ne cesaretle bana..."
Titreyen elleriyle tehdit edici hareketler yapıyor, öfkeden boğularak
haykırıyordu:
"Siz, bayım, bana 'bunu' söylemeye nasıl cesaret ediyorsunuz?
Hiçbir şey bildiğiniz yok. Tarafımdan General Barclay'e bildirin;
aldığı bilgi yanlış, savaşın şu anki gerçek durumunu ben,
başkomutan, ondan daha iyi biliyorum."
Woltzogen karşılık vermek istedi, ama Kutuzov onun sözünü kesti:
"Düşman sol kanatta püskürtülmüş, sağ kanatta bozguna
uğratılmıştır. Mademki doğru görmüyorsunuz, öyleyse bayım
bilmediğiniz şeylerden söz etmeye kalkışmayın. Lütfen, General
Barclay'e gidip ona, yarın mutlaka taarruz niyetinde olduğumu

--- Bölüm/Sayfa 1145 ---
bildirin!"
Herkes susmuştu. Yalnız yaşlı generalin ağır ağır nefes alışı
duyuluyordu.
"Her tarafta püskürtüldüler, Tanrı'ya ve yiğit askerlerimize şükürler
olsun. Düşman yenilmiştir, yarın onu kutsal Rus toprağından
kovacağız."
İstavroz çıkardı ve birden gözyaşlarıyla hıçkırdı. Woltzogen omuz
silkip dudak bükerek hiçbir şey söylemedi, über diese
Eingehommenheit des alten Herrn[817] şaşmıştı.
Kutuzov, tam bu sırada höyüğe gelen siyah saçlı, yakışıklı, İriyarı
bir generali göstererek, "Hah, işte benim kahramanım," dedi. Bu,
bütün gününü Borodino savaş meydanının en önemli noktasında
geçirmiş olan Rayevski'ydi.
Rayevski, kıtaların yerlerinde sıkıca tutunduklarını, Fransızların da
artık hücuma kalkmaya cesaret edemediklerini rapor etti.
Onun anlattıklarını dinledikten sonra Kutuzov, Fransızca, "Vous ne
pensez donc pas comme les autres que nous sommes obligés de nous
retirer?"[818] dedi.
"Au contraire, votre Altesse, dans les affaires indécises c'est toujours le
plus opinâtre qui reste victorieux,"[819] diye karşılık verdi Rayevski.
"Et mon opinion..."[820]
Kutuzov, yaverine seslendi:
"Kaysarov! Otur, yarınki günlük emri yaz." Sonra başka bir yavere
döndü: "Sen de hatları dolaş, yarın hücuma kalkacağımızı bildir."
Rayevski ile konuşulduğu ve günlük emir yazdırıldığı sıralarda
Barclay'in yanına gidip dönmüş olan Woltzogen, General Barclay de
Tolly'nin feldmareşal tarafından verilen emrin yazıyla pekiştirilmesi
istediğini bildirdi, Kutuzov, eski başkomutanın sorumluluktan
kurtulmak için, çok haklı olarak istediği bu yazıyı Woltzogen'in
yüzüne bile bakmadan yazdırdı.
Kutuzov'un sözleri, ertesi gün için verdiği emir, "ordunun

--- Bölüm/Sayfa 1146 ---
maneviyatı" denen ve savaşın başlıca gücü olarak örnek ruh halini
koruyan o esrarlı, tarif edilmez bağ sayesinde tüm kıtalara aynı
anda yayılmıştı. Ama bağın son halkalarına doğru olarak
nakledilmemişti. Hatta tüm ordu içinde konuşulanlarda Kutuzov'un
söylediği sözlere benzer hiçbir şey yoktu; ama bu sözlerin özü, ruhu
dört bir yana yayılmıştı, çünkü Kutuzov'un söyledikleri, kurnaz,
ince düşüncelere değil, her Rus'un ruhunda olduğu gibi,
başkomutanın da yüreğinde yanan duygulara dayanıyordu.
Ertesi gün taarruza geçileceğini öğrenen, bekledikleri haberin
doğruluğunu ordunun yüksek çevrelerinden de duyan bitkin
insanlar için yeni bir güç oldu bu.

--- Bölüm/Sayfa 1147 ---
XXXVI
Prens Andrey'in alayı, Semyonovskoye içlerinde, güçlü bir topçu
ateşi altında, saat ikiye kadar kıpırdamadan bekleyen ihtiyat
kuvvetleri arasındaydı. Saat ikiye kadar iki yüzden fazla kayıp
veren alay; çiğnenmiş bir yulaf tarlasında, Semyonovskoye köyüyle
höyük bataryası arasındaki aralıkta, o gün üzerinde binlerce insanın
vurulup düştüğü ve tam saat ikide yüzlerce düşman topunun toplu
bir ateşle dövdüğü alanda ileri sürüldü.
Alay, burada da kıpırdamadan, bir tek kurşun bile atmadan
mevcudunun üçte birini daha kaybetti. İleride, hele sağda toz
duman içinde toplar patlıyor, her yanı baştan başa kaplayan bu sisli
alandan mermiler ıslıklar çıkararak artsız arasız uçuyor, ağır
homurtularla obüsler yağıyordu. Bazen bir çeyrek saat, sanki işe ara
verilmiş gibi, mermilerle obüsler hedefi aşıp geçiyor, bazen bir
dakika içinde alaydan birçok insan vuruluyor, ölüler durup
dinlenmeden kaldırılıyor, yaralılar götürülüyordu.
Henüz vurulmamış olanlar için sağ kalma ihtimali her yeni darbeyle
biraz daha azalmaktaydı. Alay, üç yüzer adım aralıklarla tabur
nizamında durduğu halde herkes aynı ruh hali içindeydi. Tüm alay
suskun ve kaygılıydı. Arada saflarda konuşuluyordu. Ama her
seferinde bu konuşmalar, bir mermi düşer düşmez ve "Sedyeler!"
haykırışı işitilir işitilmez kesiliveriyordu. Askerler üstlerinin emriyle
çoğu zaman yerde oturuyorlardı. Kimi başlığını çıkarıp, katlarını
dikkatle açıp sonra tekrar katlıyor; kimi avucunda ufaladığı kuru
balçıkla süngüsünü parlatıyor; kimi kayışını çözmüş, askısının
tokasını sıkıyor; kimi de ayak sargılarını dikkatle düzenleyip
yeniden ayağına sarıyor, postallarını giyiyordu. Kimi sazlardan
küçük sığınaklar yapmakta, saman çöpleriyle hasırcıklar
örmekteydi. Herkes bu işlere dalıp gitmiş gibiydi. İnsanlar
yaralanır, insanlar öldürülürken; sedyeler taşınır, bizimkiler yüzgeri
eder, dumanın içinde düşman sığınları belirirken kimsenin bütün bu
olup bitenlere aldırış ettiği yoktu. Yine de topçularla atlılar
ilerlediği, piyadeler yürümeye başladığı zaman, her yandan, bu
hareketlenmelerle ilgili olumlu görüşler ileri sürülüyordu. Ama
savaşla ilgisi olmayan şeyler daha çok dikkat çekiyordu. Keyifsiz,
yorgun, bitkin insanlar; bu küçük olaylarla dinleniyor gibiydiler.

--- Bölüm/Sayfa 1148 ---
Alayın cephesinin önünden bir topçu bataryası geçti. Cephane
arabalarından birinde yedeğin ayakları koşum kayışına takılmıştı.
Ön sıralardan, "Hey, yedek koşuma dikkat! Düzeltin şunu!
Düşecek... Görmüyorlar be!.." diye bağırdılar. Bir ara, nereden
çıktığı bilinmeyen, sert ve dik kuyruklu, sarımtırak, küçük bir köpek
herkesin dikkatini üzerine çekti; sıraların önünden tırısa kalkmış,
şaşkın şaşkın geçerken yakınlarına düşen bir güllenin yere
çarpmasıyla birden viyakladı köpek, kuyruğunu kıstırıp kaçtı. Alay
kahkahalarla, viyaklamalarla doldu. Ama bu tür eğlenceler ancak
bir dakika sürüyordu; insanlar sonu gelmeyen bir ölüm korkusu
içinde sekiz saatten beri işsiz güçsüz, yemeden, içmeden bekleşip
duruyor, solgun yüzleri gitgide daha çok sararıp asılıyordu.
Prens Andrey de herkes gibi kaygılı ve solgundu, yulaf tarlasının
yanındaki çayırlıkta bir hendekten öbürüne, elleri arkasında, başı
eğik, gidip geliyordu. Yapacağı, emredeceği hiçbir iş yoktu. Her şey
kendiliğinden oluyordu. Ölüler cephe gerisine kaldırılıyor, yaralılar
taşınıyor, saflarda açılan boşluklar, sıkışarak kapatılıyordu.
Askerler, kaçacak olsalar hile hemen geri dönüyorlardı. Önceleri,
askerlere cesaret vermeyi, örnek olmayı ödevi sayan Prens Andrey,
safların arasında dolaşınca onların kendisinden öğrenecek hiçbir
şeyleri olmadığını anlamıştı. Her askerde olduğu gibi ruhunun
bütün gücü, bilinçsizce, yalnızca içinde bulundukları durumun
dehşetini görmekten çekinmeye yöneltilmişti. Çayırlıkta, ayaklarını
sürte sürte, otları çiğneye çiğneye, çizmelerini örten toza baka baka
dolaşıyor; kâh oraklardan kalan izlerin üstlerine basmak için
adımlarını açıyor, kâh adımlarını sayıyor, bir verstlik yol almak için
bir hendekten bir hendeğe kaç kere gidip gelmesi gerektiğini
hesaplıyor; kâh, sınır hendeklerinde biten yabani karanfilleri
koparıp çiçeklerini avuçlarında ezerek keskin kokularını
kokluyordu. Kafasının içinde önceki gün dönüp duran şeylerden
hiçbiri kalmamıştı. Hiçbir şey düşünmüyordu. Hep aynı gürültülere;
havada uçan mermilerin ıslıklarını patlama seslerinden ayırt etmeye
çalışarak isteksizce kulak kabartıyor, gözlerini üstüne diken birinci
tabur askerlerinin yüzüne bakıyordu. Duman bulutunun içinde
duyulan bir ıslığa kulak vererek, "İşte bir tane daha... Bu da bizim
için..." diye düşündü. "Bir bir tane daha! Bir daha! Tamam, isabet..."
Durdu, sıralara göz gezdirdi. "Hayır, aşıp geçmiş... Ama işte bu
tamam!" Sınır hendeğine on altı adımda ulaşayım diye adımlarını
geniş geniş açmaya çalışarak dolaşmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1149 ---
Bir ıslık ve bir çarpma!.. Bir gülle, beş adım ötesinde kuru toprağı
yararak yere gömüldü. Andrey'in sırtı ürperdi. Sıralara tekrar bir
göz attı. Çok kişi vurulmuş olmalıydı; ikinci taburun olduğu yere
büyük bir kalabalık yığılmıştı.
"Yaver," diye seslendi, "emredin de, öyle toplamasınlar."
Yaver, emri yerine getirerek Prens Andrey'e yaklaştı. Öte yandan
tabur komutanı atla geliyordu.
Bir askerin korkuyla haykırışı duyuldu:
"Kendini kolla!"
Bir obüs, Prens Andrey'in iki adım ötesinde, tabur komutanının
beygirinin yanında ıslık çalarak yere düştü. Korktuğunu göstermek
iyi midir, kötü müdür diye düşünmeyen ilk beygir kişneyerek
şahlandı, az daha binbaşıyı yere yuvarlıyordu, yana doğru sıçradı.
Atın korkusu insanlara da geçti.
Kendini yere atan yaver, "Yere yat!" diye haykırdı. Prens Andrey,
kararsızlık içinde ayakta duruyordu. Obüs, Prens ile yaver arasında,
tarlayla çayırın sınırında uzanan karanfil kümelerinin yanında
dumanlar çıkararak, bir topaç gibi dönüyordu.
Prens Andrey, otlara, yabani karanfillere, fır dönen kara
yuvarlaktan kıvrıla kıvrıla çıkan dumana, ışıltılı, adeta hasret dolu
gözlerle bakarak, "Bu ölüm demek ha?" diye düşünüyordu.
"Yapamam, ölmek istemiyorum, hayatı seviyorum; şu otu, toprağı,
havayı seviyorum..." Hem böyle düşünüyor, hem de kendisine
baktıklarını aklından geçiriyordu. Yavere, "Ayıp," dedi, "nalı da..."
Sözünü bitiremedi. O sırada bir patlama, camlar kırılıyormuş gibi
bir şangırtı duyuldu; boğucu bir barut kokusu... Prens Andrey yana
doğru fırladı, elini yukarı kaldırarak yüzükoyun yere düştü.
Birkaç subay ona doğru koştu. Karnının sağ yanından otların üstüne
büyük bir kan lekesi yayılmıştı.
Çağırılan milisler, subayların arkasında, sedyeleriyle durdular.
Prens Andrey yüzükoyun yatıyordu, burnu otların içindeydi, derin
derin hırıldıyor, soluk alıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1150 ---
"Hadi, ne duruyorsunuz, yaklaşın!"
Yaklaşan köylüler onu omuzlarından ve bacaklarından tuttu, ama o
sızıldanarak inleyince köylüler birbirlerine bakıp onu yeniden yere
bıraktılar.
"Kaldırın onu, koyun sedyeye, aldırmayın," diye haykırdı biri.
Yeniden omuzlarından tutup sedyeye koydular.
Subaylar, "Aman Tanrım! Bu ne hal böyle?.. Karnından vurulmuş!..
İşi bitmiş demektir. Hay aksi!" diye konuşuyorlardı.
Yaver, "Kulağımın dibinden vızıldayarak geçti," dedi.
Sedyeyi omuzlayan köylüler, gide gele çiğneyip açtıkları patikadan
acele acele sargı çadırının yolunu tuttular. Bir subay sedyeyi sarsan
köylüleri omuzlarından tutarak durdurdu, "Ayak uydurun... Hey!..
Kaba köylüler!" diye bağırdı. Öndeki köylü, "Hvedor, Hvedor, ayak
uydursana be!" dedi. Arkadaki ayak uydurarak, "Bu da büyük bir
marifetmiş sanki," diye keyifli keyifli karşılık verdi.
Koşarak gelip sedyeye göz atan Timohin, titrek bir sesle, "Siz
misiniz Ekselans? Ha? Prens mi?" dedi.
Prens Andrey gözlerini açtı, başını gömülü bulunduğu sedyeden
güçlükle kaldırarak Timohin'e baktı, sonra tekrar gözlerini kapadı.
Milisler, Prens Andrey'i arabaların ve sargı çadırının bulunduğu
ormana getirdiler. Sargı mahalli, bir kayınlığın kenarında etekleri
katlanmış üç çadırdan ibaretti. Atlarla arabalar kayınlıktaydı. Atlar
başlarındaki torbaların içinden yulaf yiyor, serçeler de saçılan
taneleri toplamak için onların etrafında uçuşuyorlardı Kan
kokusunu alan kargalar sabırsız gaklamalarla kayınlıkta uçup
dolaşıyorlardı. Çadırların çevresinde, geniş bir alanda kana
bulanmış insanlar vardı, kimisi uzanmış, kimi oturmuş, kimi
ayaktaydı. Yaralıların etrafında, kederli, dikkat kesilmiş yüzleriyle
sedyeci askerler toplanmıştı, subaylar onları oradan uzaklaştırmaya
çalışıyorlardı. Subayları dinlemeyen sedyeci askerlerse, sedyelerine
yaslanıp yerlerinden kımıldamıyor, karşılarında olup biten şeylere
sanki bu manzaranın dehşetini kavramaya çalışıyorlarmış gibi
ısrarla bakıyorlardı. İniltiler geliyordu çadırlardan. Arada bir

--- Bölüm/Sayfa 1151 ---
sıhhiye çavuşları çadırlardan koşarak su getirmek için çıkıyor ve
içeriye taşınma sırası gelenleri gösteriyordu. Çadırların önlerinde
sıralarını bekleyen yaralılar hırıldıyor, inliyor, ağlıyor, bağırıyor,
sövüp sayıyor, votka istiyordu. Bazıları sayıklıyordu. Prens Andrey'i,
alay komutanı olduğu için, yaralıların arasından öne geçirip
çadırlardan birinin yanına getirmiş, orada emir bekleyerek
durmuşlardı. Prens Andrey gözlerini açtı, etrafında neler olup
bittiğini uzun zaman kavrayamadı. Çayır; yabani karanfiller, yulaf
tarlası; fır dönen siyah küçük yuvarlak; yaşamaya karşı duyduğu
sevgi; bütün bunlar aklına geldi. İki adım ötesinde; yüksek sesle
konuşup herkesin dikkatini çeken; başı sarılı, uzun boylu, yakışıklı,
kara saçlı bir erbaş, köklü bir kütüğe dayanmış duruyordu.
Başından ve bacağından kurşun yarası almıştı. Etrafına, sözlerini
merakla dinleyen yaralılarla sedyeciler üşüşmüştü.
O ışıl ışıl yanan kara gözleriyle etrafına bakınıp "Biz onu oradan
kovunca her şeyini bırakıp basıverdi, kralını yakaladık," diye
bağırıyordu. "Eğer 'ehliyetler'[821] zamanında yetişşeydi, şanı
kalmayacaktı yeryüzünde, abartmıyorum anlayacağın..."
Erbaşın etrafını çeviren bütün öteki dinleyiciler gibi Prens Andrey
de ona ışıldayan gözlerle bakıyor, avunuyordu. "Ama artık hepsi bir
değil mi?" diye düşündü. "Orada olacak şeylerden, burada olan
şeylerden bana ne? Hayattan ayrılmak niçin bana böyle acı geliyor?
Demek ki hayatta, benim anlayamamış olduğum, hâlâ da
anlayamadığım bir şeyler var."

--- Bölüm/Sayfa 1152 ---
XXXVII
Doktorlardan biri çadırdan çıktı, önlüğü kanlıydı, küçük elleri de
kanlanmıştı, başparmağıyla serçeparmağı arasında kana
bulaştırmak istemediği bir sigara tutuyordu. Başını kaldırdı,
yaralıların üstünden etrafa bakındı, biraz dinlenmek istediği
belliydi! Bir süre sağa sola baktıktan sonra içini çekti, gözlerini
eğdi. Kendisine Prens Andrey'i gösteren sıhhiyenin sözlerine
karşılık, "Peki, şimdi," dedi. Prensi çadıra götürmelerini emretti.
Bekleşen yaralıların arasında mırıldanmalar oldu. Biri, "Belli," dedi,
"öteki dünyada da itibar yalnız efendilere."
Prens Andrey getirildi, henüz boşalmış olan ve bir sıhhiyenin ovup
temizlediği masanın üstüne yatırıldı. Prens Andrey, çadırın içini iyi
seçemiyordu. Dört bir yandan gelen iniltiler, kalçasında, karnında,
sırtındaki acılar yüzünden dikkatini toplayamıyordu; çevresinde
çıplak, kanlı bir insan vücudunun bıraktığı bir izlenimde birleşmişti,
bu vücut, birkaç hafta önce, o sıcak ağustos gününde, Smolensk
yolundaki çamurlu bendi doldurduğu gibi, şimdi de sanki bu basık
çadırı dolduruyordu. Evet, bu aynı vücuttu, görünüşü sanki daha o
zaman ona bugünkü durumu önceden haber vererek kendisini
dehşete düşüren o aynı chair a canon'du.
Çadırda üç masa vardı, ikisi doluydu, Prens Andrey'i üçüncüsünün
üstüne yatırmışlardı. Onu bir süre yalnız bıraktılar, o da öteki
masalarda yapılanları, ister istemez gördü. Bir Tatar, oracığa atılmış
üniformasından anlaşıldığı kadarıyla herhalde bir Kazak'tı;
yakındaki masanın üstünde oturmaktaydı. Dört asker onu
tutuyordu. Bir doktor, onun esmer, adaleli sırtında bir şeyler
kesiyordu.
Tatar boğazlanıyormuş gibi hırıldıyordu; basık burunlu, kemikli,
esmer yüzünü kaldırdı birden. Beyaz dişlerini gıcırdatarak
çırpınmaya, uzun uzun, acı acı çığlıklar atmaya başladı. Etrafına
büyük bir kalabalığın toplandığı öteki masadaysa İriyarı, şişman bir
adam; başı arkaya düşmüş, sırtüstü yatıyordu. Kıvırcık saçları,
saçlarının rengi, başının biçimi Prens Andrey'e hiç de yabancı
gelmedi. Sıhhiyelerden birkaçı bu adamın göğsüne abanmış, onu

--- Bölüm/Sayfa 1153 ---
tutuyorlardı. Beyaz, kocaman, şişman bacağı sık sık, artsız arasız
çırpınarak titriyordu. Kesik kesik hıçkırıyor, tıkanıyordu adam.
Öbür bacağı kıpkırmızıydı, iki doktor (biri sararmıştı, titriyordu) bu
kırmızı bacağın başında durmuş konuşmuyor, bir şeyler
yapıyorlardı. Üstünü bir paltoyla kapattıkları Tatar'ın ameliyatını
bitiren gözlüklü doktor, ellerini kurulayarak, Prens Andrey'e
yaklaştı, onu süzdü, sonra hızla döndü, "Elbiselerini çıkarın. Ne
bekliyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdı sıhhiyelere.
Kolları sıvalı bir sıhhiye, Prens'in düğmelerini telaşla çözüp
elbiselerini çıkarırken o çocukluğunu hatırladı. Doktor, yaranın
üstüne iyice eğildi, yokladı, derin derin iç geçirdi. Sonra,
oradakilerden birine işaret etti. Prens Andrey karnının içindeki
dayanılmaz acıyla kendinden geçti. Kendine geldiği zaman
kalçasındaki kırık kemikler çıkarılmış, ezik etler kesilmiş, yara
sarılmıştı. Yüzüne su serpiyorlardı. Prens Andrey gözünü açar
açmaz, doktor üstüne eğildi, hiçbir şey söylemeden dudaklarından
öpüp acele acele uzaklaştı.
Prens Andrey, çektiği acılardan sonra, şimdi, çoktandır duymadığı
bir rahatlık içindeydi. Hayatının en güzel, en mutlu anları, hele
uzak çocukluğu, onu soyup karyolasında yatıştırmaları; başucunda
dadısının ninni söyleyişi; başını yastığa gömüp yalnızca yaşadığı
için duyduğu bahtiyarlık gözünün önüne geldi, hem de geçmişe ait
bir hatıra gibi değil bugüne ait bir gerçek gibi...
Prens Andrey'e yabancı gelmeyen yaralının yanında doktorlar
uğraşıp durmaktaydılar. Onu kaldırıyor, yatıştırmaya çalışıyorlardı.
Yaralının, "Gösterin şunu bana... Ah, ah, ah..." diye hıçkırıklarla
kesilen, ürkmüş, acıya yenilmiş iniltisi duyuluyordu. Bu iniltileri
duyan Prens Andrey ağlamak istedi. Şanlı bir ölümle ölmediğinden
dolayı mı, yoksa hayattan ayrılmanın acısıyla mı, bir daha geri
gelmesi mümkün olmayan o çocukluk günlerinin hatıraları
yüzünden mi, kendisi, başkaları acı çektiği, karşısındaki bu adam
böyle acıklı acıklı inlediği için mi nedir, şefkatli, adeta bahtiyar
gözyaşlarıyla bir çocuk gibi ağlamak istiyordu.
Yaralıya, hâlâ çizmenin içinde duran kanlı, kesik bacağını
gösterdiler.
"U... uuu... uu..." diye bir kadın gibi hıçkırıklarla boşandı. Önünde

--- Bölüm/Sayfa 1154 ---
durarak yüzünün görülmesine engel olan doktor çekildi.
Prens Andrey kendi kendine, "Aman Tanrım!" dedi, "Bu da ne? O
burada ne arıyor?"
Ayağı henüz kesilmiş olan bu talihsiz, güçsüz adam Anatol
Kuragin'di, tanımıştı onu; Anatol'u koltuklarının altından tutmuş,
titreyen, şiş dudaklarıyla bir türlü yakalayamadığı bir bardakla su
veriyorlardı ona. Anatol hıçkırmaya devam ediyordu. Karşılaştığı
olayı henüz iyice kavrayamayan Prens Andrey, "Evet, o; evet, bu
adamla benim aramda yakın ve acılı bir bağ var," diye
düşünüyordu. "Bu adamı benim çocukluğuma, hayatıma bağlayan
nedir?" diye kendi kendine soruyor, ama bu sorunun yanıtını
veremiyordu. Birden, çocukluğunun temiz, tutkulu dünyasından
yeni, beklenmedik bir anı geldi gözünün önüne. Nataşa'yı 1810
yılında, baloda ilk kez gördüğü gibi, ince boynu, ince kolları,
heyecanlanmaya hazır, ürkek, mutlu yüzüyle hatırladı; ona karşı
duyduğu aşk ve şefkat, müthiş bir canlılıkla uyandı ruhunda. Şişmiş
gözlerini dolduran gözyaşları arasından kendisine bulanık bulanık
bakan bu adamla arasındaki bağı artık hatırlıyordu. Prens Andrey
artık her şeyi hatırlamıştı, kalbi bu adama karşı duyduğu coşkun bir
merhamet ve sevgiyle doldu.
Kendini daha fazla tutamadı, içinde bulunduğu duruma, insanların
haline şefkatli, sevgi dolu gözyaşlarıyla ağladı.
"Kardeşlerimize, bizi sevenlere karşı merhamet ve sevgi; bizden
nefret edenlere karşı sevgi, düşmana karşı sevgi; evet, Tanrı'nın
yeryüzüne inip öğütlediği ve Prenses Mariya'nın bana öğretmek
isteyip de benim anlamadığım sevgi; işte bana hayattan ayrılırken
acı veren şey bu sevgiyi anlamamış olmamdır, ölmeseydim bana
kalabilecek biricik şey de bu sevgi olurdu. Ama artık çok geç, bunu
biliyorum."

--- Bölüm/Sayfa 1155 ---
XXXVIII
Savaş meydanının cesetlerle, yaralılarla kaplı korkunç manzarası;
duyduğu şiddetli baş ağrısı ve şahsen tanıdığı generallerden
yirmisinin ölmüş ya da yaralanmış oldukları haberi; sonra, o güçlü
kolunun ne kadar zayıfladığını anlaması, Napoleon'u beklemediği
kadar etkiledi. Oysa çoğu zaman (hep dediği gibi) ruhsal gücünü
sınamak için yaralıları, ölüleri seyretmekten hoşlanırdı. O gün savaş
meydanının korkunç manzarası, büyüklüğünün ve yeteneklerinin
kaynağı olduğunu zannettiği bu ruh gücünü yenmişti. Savaş
meydanından çabucak uzaklaşıp Şevardino Tabyası'na döndü. Yüzü
solgun, şişkin, asık; burnu kırmızı; sesi kısık; portatif iskemlesine
oturmuş, gözlerini yere dikmiş, silah seslerine istemeden kulak
kabartıyordu. Başından beri içinde bulunduğu savaşa kendisini
ortak sayıyordu, ama şimdi durduramıyordu ve sonunu kaygıyla
bekliyordu. Kişisel, insanca duygular, hayatın onca kulluk ettiği
yalancı, yapay yüzüne bir an için üstün çıkmıştı. Savaş meydanında
seyrettiği ölümü, acıları, kendi içinde de hissediyordu. Başının,
göğsünün ağrısı, kendisinin de ölebileceğini, acı çekebileceğini
hatırlatıyordu ona. Şimdi artık ne Moskova'yı zaptetmek ne zafer
kazanmak ne de şan salmak istiyordu. Şan ona lazım değildi artık.
Tek istediği, dinlenmek, sessizlik ve özgürlüktü. Ama
Semyonovskoye Tepesi'ne çıktığı zaman batarya komutanı ona,
Koyazkova önlerinde toplanmış olan Rus kıtalarının üstüne açılan
ateşi güçlendirmek için bu tepeye birkaç batarya yerleştirilmesi
önerisinde bulundu. Napoléon bu teklifi uygun gördü, bu
bataryalarla alınacak sonuncun kendisine bildirilmesini de emretti.
Bir yaver geldi, imparatorun emriyle Rusların üzerine iki yüz topla
ateş edilmekte olduğunu, ama Rusların hâlâ direndiklerini bildirdi:
"Ateşimizle sıra sıra biçiliyorlar ama yine de oldukları yerde
duruyorlar."
Napoléon, kısık bir sesle, "Ils en veulent encore!.."[822] dedi.
Napoléon'u duyamayan yaver, "Sir?" diye sordu.
"Ils en veulent encore," diye kaşlarını çatarak boğuk bir sesle

--- Bölüm/Sayfa 1156 ---
homurdandı Napoléon, "donnez leur-en."[823]
İstediği şeyler, emri olmadan yapılıyor, o ancak, kendisinden emir
istediklerini sandığı için emir veriyordu. O eski, yalancı, yapay
büyüklük dünyasına dönmüş, zalim, hazin, ağır, insanca olmayan
rolünü (dolabı çevirirken kendine yararlı bir iş yaptığını zanneden
bir dolap beygiri gibi) uysallıkla yeniden oynamaya başlamıştı.
Olup bitenlerin bütün ağır sorumluluğunu, bu işe katılanların
hepsinden daha çok taşıyan bu adamın aklı, vicdanı, yalnız o saat, o
gün kararmış değildi; o, ömrü boyunca ne iyiyi ne güzeli ne
doğruyu ne de kendisinin iyilikle, doğrulukla taban tabana zıt ve
insanca olan her şeyden çok uzak oldukları için içyüzlerini
kavramasına imkân olmayan hareketlerini anlayabilmişti. O,
dünyanın yarısı tarafından övülen hareketlerinden vazgeçemezdi;
bu yüzden de, iyiyi, doğruyu, insanca olan her şeyi inkâr etmek
zorundaydı.
Sakatlanmış ve ölü insanlarla dolu (kendisi böyle istediği için
bunun böyle olduğunu zannediyordu) savaş alanını dolaşırken bu
insanları gözden geçirip bir Fransız'a ne kadar Rus'un düştüğünü
hesaplayışı; kendi kendini aldatarak, bir Fransız'a beş Rus'un
düştüğünü kestirip bununla sevinmeye kalkışması, bugüne özgü
değildi. Elli bin cesedin yattığını gördükten sonra Paris'e gönderdiği
mektupta le champ de bataille a été superbe[824] diye yazmamıştı;
ama kendi deyişine bakılırsa, boş zamanlarını yaptığı büyük işlerin
açıklanmasına ayırmak niyetinde olduğu Saint-Hélène'de,
yalnızlığın sessizliği içinde de şunları yazmıştı:
"La guerre de Russie eût dû être la plus populaire des temps
modernes: c'était celle du bon sens et des vrais intérêts, celle du
repos et de la sécurité de tous, elle était purement pacifique et
conservatrice.
"C'était pour la grande cause, la fin des hasards et le
commencement de la sécurité. Un nouvel horizon, de nouveaux
travaux allaient se dérouler, tout plein du bien-être de la
prospérité de tous. Le systeme européen se trouvait fondé; il
n'était plus question que de l'organiser.

--- Bölüm/Sayfa 1157 ---
"Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu
aussi mon congrès et ma Sainte-Alliance. Ce sont des idées
qu'on m'a volées. Dans cette réunion de grands souverains, nous
eussions traité de nos intérêts en famille, et compté de clerc à
maître avec les peuples.
"L'Europe n'eût bientôt fait de la sorte véritablement qu'un
même peuple, et chacun, en voyageant partout, se fût trouvé
toujours dans la patrie commune. Il eût demandé toutes les
rivières navigables pour tous, la communauté des mers, et que
les grandes armées permanantes fussent réduites désormais à la
seule garde des souverains.
"De retour en France, au sein de la patrie, grande, forte,
magnifique, tranquille, glorieuse, j'eusse proclamé ses limites
immuables, toute guerre future, purement défensive, tout
agrandissement nouveau antinational. J'eusse associé mon fils à
l'Empire; ma dictature eût fini, et son règne constitutionnel eût
commencé.
"Paris eût été la capitale du monde, et les Français l'envie des
nations.
"Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent été consacrés, de
l'impératrice et durant l'apprentissage royal de mon fils, à visiter
lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres
chevaux, tous les recoins de l'Empire, recevant les plaintes,
redressant les torts, semant de toutes parts et partout les
monuments et les bienfaits."[825]
Halkların celladı rolünü, bu hazin, tutsak rolü oymaması kaçınılmaz
olan bu adam yaptıklarının amacının halklara iyilik etmek
olduğuna, milyonlarca insanın alın yazılarını dilediği gibi
çizebileceğine ve iktidarda bulunması sayesinde de hayırlı işler
yapabileceğine kendisini inandırmak istiyordu! Rusya seferi
hakkında şunları da yazıyor:
"Des 400.000 hommes qui passèrent la Vistule, la moitié était
Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarios,
Wurtembergeois, Mecklembourgeois, Espagnols, Italiains,

--- Bölüm/Sayfa 1158 ---
Napolitains. L'armée impériale, proprement dite, était pour un
tiers composée de Hollandais, Belges, habitants des bords du
Rhin, Piémontais, Suisses, Génevois, Toscans, Romains,
habitants de la 32-e division militaire, Brème, Hamburg, etc.
Elle comptait à peine 140.000 hommes parlant français.
L'expédition de Russie coûta moins de 50.000 hommes à la
France actuelle; l'armée russe dans la retraite de Wilna à
Moscou dans les différentes batailles, a perdu quatre fois plus
que l'armée française; l'incendie de Moscou a coûté la vie à
100.000 Russes, morts de froid et de misère dans les bois;
enfin, dans sa marche de Moscou à l'Oder, l'armée russe fut
aussi atteinte par l'intempérie de la saison; elle ne comptait à
son arrivée à Wilna que 50.000 hommes, et à Kalisch moins de
18.000."[826]
O, Rusya'ya karşı girişilen savaşın kendi arzusuyla yapıldığını
sanıyordu da ruhu, meydana gelen dehşetten ürpermiyordu.
Olayların bütün sorumluluğunu cesaretle yükleniyordu; hüzünlenen
ruhu yüzbinlerce ölünün arasında Fransızların, Lehlerden,
Bavyeralılardan daha az oluşuyla kendini temize çıkarmaya
çalışıyordu.
Davidov'un ve beylik köylülerin tarlalarında, çayırlarında, değişik
üniformalı değişik vaziyette yüz binlerce insan ölüsü serilmiş
yatıyordu. Bu tarlalarda, çayırlarda, Borodino, Gorki, Şevardino,
Semyonovskoye köylüleri yüz yıllarca hasat yapmış, sürülerini
otlatmıştı. Sargı çadırları bölgesinde, bir desenlik bir sahada otlar
ve toprak kana bulanmıştı. Çeşitli birliklerden yığınlarla sağ ve
yaralı, yüzleri dehşet içinde, bir yandan Mojaisk'e, öte yandan
Valuyev'e doğru çekilmekteydi. Başka insan yığınları da,
komutanlarının sevk ve idaresinde, aç ve yorgun ilerliyorlardı.
Üçüncü bir kısım ise, olduğu yerde duruyor, ateşe devam ediyordu.
Önceki neşe verici, güzel alandan eser kalmamıştı; havada dumanla
karışık ıslak bir sis duruyor; ortalık güherçile ve kan kokuyordu.
Bulutlar yığıldı; ölülerin, yaralıların, korku içinde, sakatlanmış
inançları sarsılmış insanların üstüne yağmur çiselemeye başladı.
Sanki yağmur, "Yeter, yeter artık, durun. Kendinize gelin. Ne
yapıyorsunuz?" diyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1159 ---
Her iki taraftan yorgun, açlıktan bitkin düşmüş askerler, böyle
boğuşmaya devam etmeye değer mi, diye şüphelenmeye başlamıştı;
yüzlerde tereddüt okunuyor, zihinlerde aynı soru beliriyordu: "Ne
diye, kimin için öldüreyim, kimin için öldürüleyim? Siz istediğinizi
öldürün, istediğinizi yapın, ama ben istemiyorum, yeter artık!"
Akşamüzeri bu düşünce herkesin ruhunda aynı şekilde belirmişti.
Bütün bu insanlar, yaptıkları işten her an dehşete düşebilir, her şeyi
bırakarak, nereye olursa olsun, kaçabilirlerdi.
Ama savaşın sonlarında askerler yaptıkları işin tüm korkunçluğumu
hissettikleri ve bunu durdurmaktan memnun da olacakları halde
anlaşılmaz, gizemli bir güç hâlâ onları yönetiyordu; üçte bire inen
topçular, kan ve ter içinde, yorgunluktan bitkin, sendeleye
sendeleye hartuçları taşıyor, topları dolduruyor, nişan alıyor,
fitilleri ateşliyor, gülleler her iki taraftan da, aynı hızla, aynı
şiddetle uçuyor, insan vücutlarını paramparça ediyor ve hep aynı
korkunç olay insanların iradesiyle değil de, insanları, dünyaları
yönetenin iradesiyle sürüp gidiyordu.
Rus Ordusu'ndan arta kalana kim şöyle bir göz atacak olsa,
"Fransızlar küçük bir çabayla Rus Ordusu'nu yok edebilir,"
diyebilirdi; ama Fransızlardan arta kalana da şöyle bir göz atılsa,
"Ruslar az çabayla Fransızları dağıtır," denilebilirdi. Ama ne
Fransızlar ne de Ruslar bu son çabayı gösteremiyor, savaşın alevi de
ağır ağır sönüyordu.
Ruslar bu çabayı göstermediler, çünkü Fransızlara hücum eden
onlar değildi. Savaşın başında onlar yalnızca Moskova yolunu
kapamışlardı, savaşın sonlarında da tıpkı başlangıçta olduğu gibi,
mevzilerini tutmaya devam ediyorlardı. Ama Rusların amacı
Fransızları yok etmek olsaydı, tepelemek bile olsaydı, onlar yine de
bu son çabayı gösteremezlerdi, çünkü Rusların bütün kıtaları
ezilmişti, savaşta hırpalanmamış bir tek birlikleri bile yoktu,
mevzilerinde tutunup duran Ruslar mevcutlarının yarısını
kaybetmişlerdi.
On beş yıllık zaferlerinin hatırasına dayanan, Napoléon'un
yenilmezliğine güvenen ve savaş meydanının bir kısmını ele
geçirdiklerini, mevcutlarının da ancak dörtte birini kaybedip geride
henüz el değmemiş yirmi bin kişilik bir hassa kuvvetlerinin
bulunduğunu bilen Fransızlar içinse bu çabayı göstermek çok daha

--- Bölüm/Sayfa 1160 ---
kolaydı. Rus Ordusu'na saldıran Fransızlar bu çabayı
göstermeliydiler, çünkü Ruslar savaştan önce olduğu gibi şimdi de
Moskova yolunu kapamaya devam ettikleri sürece Fransızlar
amaçlarına ulaşamamış, tüm çabaları, kayıpları boşa gitmiş
oluyordu. Ama Fransızlar bu çabayı göstermediler. Bazı tarihçiler,
savaşın kazanılması için Napoléon'un, el değmemiş eski hassa
kuvvetlerini ileri sürmesi yeterdi, diyorlar. Napoléon muhafız
kıtalarını ileri sürseydi şöyle olurdu, böyle olurdu demek, tıpkı,
sonbahar ilkbahar olsaydı söyle olurdu, böyle olurdu, demeye
benzer. Bu, olamazdı. Napoléon'un muhafız kıtalarını ileri
sürmemesi bunu yapmak istemediğinden değildi, bu yapılamazdı.
Fransız Ordusu'nun bütün generalleri, subayları, askerleri, bunun
yapılamayacağını biliyorlardı, çünkü kıtaların göz yılgınlığı buna
engeldi.
Yaptığı korkunç hamlenin kesilip kolunun bir rüyadaymış gibi
güçsüz kuvvetsiz sarktığı hissini yalnız Napoléon duymamıştı ama
bundan önceki savaşların (şimdi harcanan çabanın onda biriyle
düşmanın kaçırıldığı savaşların) deneyimlerinden geçen bütün
generaller, Fransız Ordusu'nun savaşa katılmış katılmamış bütün
askerleri, mevcudunun yarısını kaybettiği halde hâlâ direnen
düşmanın karşısında aynı dehşete kapılmışlardı. Fransızların,
saldıran ordunun manevi gücü tükenmişti. Borodino'da Rusların
kazandığı zafer, sopaların ucunda sallanan ve adına sancak denilen
bez parçalarının ele geçirilmesiyle, asker kıtalarının bulunduğu
alanların zaptıyla elde edilen bir zafer değil, düşmana
karşısındakinin manevi üstünlüğünü ve kendisinin yetersizliğini
kabul ettiren bir zaferdi. Fransız işgali, koşuda can evinden
yaralanmış, azgın, yabanıl bir hayvan gibi yaralandığını hissediyor,
ama duramıyordu; nasıl ki, iki kat zayıf olan Rus Ordusu da
çekilmemezlik edemiyordu. Aldığı ilk hızla Fransız Ordusu
Moskova'ya kadar yuvarlanabilecekti, ama orada Rus kuvvetlerine
gerek kalmadan, Borodino'da aldığı ölüm yarasından kanı aka aka
eriyecekti. Napoléon'un nedensiz yere Moskova'dan kaçışı; eski
Smolensk yolu boyunca çekilişi; beş yüz bin kişilik bir işgalin eriyişi
ve üzerine ilk kez Borodino'da, ruhsal bakımdan daha güçlü bir
düşmanın yumruğu inen Napoléon Fransa'sının kaybı; Borodino
Savaşı'nın açık sonucu budur.

--- Bölüm/Sayfa 1161 ---
Üçüncü Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1162 ---
I
Hareketin mutlak sürekliliğini insan aklı kavrayamaz. Herhangi bir
hareketin kanunlarını insan, ancak o hareketin parçalarını dilediği
gibi ele alıp incelediği zaman anlayabilir. Yine de, insanların
düştüğü hataların çoğu, sürekli hareketin sürekli olmayan parçalara
bölünmesinden ileri gelmektedir.
Eskilerin meşhur teorisi: Akhilleus, önünde giden kaplumbağaya,
kendisi ondan on kere daha hızla gittiği halde, hiçbir zaman
yetişemez; çünkü, kendisiyle kaplumbağa arasındaki mesafeyi aşana
kadar kaplumbağa onun önünde bu mesafenin onda birini gitmiş
olacak;[827] Akhilleus, bu onda biri aşana kadar da kaplumbağa
yüzde birini gitmiş olacak ve bu böyle sonsuza dek sürecektir.
Eskiler, bu sorunu çözümlenmez sayarlardı. Akhilleus hiçbir zaman
kaplumbağaya yetişemez sonucunun saçmalığı, hareketin keyfe göre
parçalara bölünmesi yüzündendir; oysa Akhilleus'in de
kaplumbağanın da hareketleri arasızdır.
Hareketin gitgide daha ufak parçalarını ele almakla biz ancak
meselenin çözülmesine yaklaşabiliriz ama hiçbir zaman ona
ulaşamayız. Biz ancak, sonsuz küçük kitleleri ve onların onda bir
oranında dikey hareketlerini bilir, bu geometrik oranın toplamını
yaparsak meseleyi çözebiliriz. Sonsuz küçük kitleler ve hareketin
buna bağlı başka problemleriyle uğraşmakta ustalaşan yeni bir
matematik kolu, vaktiyle çözümlenmez gibi gelen sorulara artık
karşılık verebiliyor.
Matematiğin eskiden bilinmeyen bu yeni kolu, hareket sorununun
incelenmesinde, bu küçük yapıtaşlarını varsaymak suretiyle
hareketin ana şartlarını (mutlak sürekliliğini) yeniden kuruyor,
böylece insan aklının, sürekli hareket yerine, hareketin ayrı ayrı
parçalarını incelemekle düştüğü önüne geçilmez hatayı düzeltmiş
oluyor.
Tarihteki hareketin yasalarını araştırırken de böyledir. İnsanlığın
hareketi, sayısız insanın isteklerinin sonucudur, arasız olarak
gerçekleşmektedir.

--- Bölüm/Sayfa 1163 ---
Tarihin hedefi, bu hareketin yasalarını anlayabilmektir. Ama
insanların istek ve iradelerinin meydana getirdiği sürekli hareketin
yasalarını anlayabilmek için insan aklı, rasgele parçaları ele alır.
Tarihçilerin kullandıkları birinci yol şudur: Birbirini izleyen bir sıra
olayı rasgele seçerler, bunu öteki olaylardan ayrı olarak incelerler,
oysa hiçbir olayın başlangıcı yoktur, olamaz da; her zaman, bir olay
başka bir olaydan doğar. İkinci yol ise şudur: Bir insanın, bir kralın,
bir yöneticinin hareketleri, herkesin isteklerinin toplamıymış gibi
ele alınır; oysa hiçbir zaman, insanların istek ve iradelerinin
toplamı, tarihe mal olmuş bir tek insanın hareketlerinde ifadesini
bulmuş değildir.
İlerleyen tarih bilimi de gitgide daha küçük parçaları inceleme
yolunu tutmakta, bu yoldan da gerçeğe yaklaşmaya çalışmaktadır.
Ama biz burada şunu görüyoruz: Tarihin ele aldığı parça ne kadar
küçük olursa olsun, bir parçayı ötekilerden ayrıymış gibi kabul
etmek; herhangi bir olayı "başlangıç" kabul etmek; bütün insanların
istek ve iradelerinin bir tek insanın hareketlerinde ifadesini
bulduğunu kabul etmek; kendiliğinden yanlıştır.
Tarih alanında ortaya çıkarılan her sonuç, eleştirinin en küçük bir
çabasına bile gerek kalmaksızın, arkasında hiçbir iz bırakmadan,
tuz buz olup dağılıvermektedir ve bu, yalnızca, eleştirinin
incelenecek konu diye büyük ya da küçük ayrı ayrı parçaları ele
alması yüzündendir. Bu da her zaman onun hakkıdır; çünkü ele
alınan tarih parçası her zaman rasgele seçilmiş olan parçadır.
İncelemelerimizde, ancak, sonsuz küçük parçayı; tarihin
diferansiyelini, yani insanların bir örnek eğilimlerini ele almakla,
onları birleştirmek (yani bu sonsuz küçük parçaların toplamını
yapmak) sanatına ulaşmakla tarihin yasalarını anlamayı umabiliriz.
XIX. yüzyılın ilk on beş yılı, Avrupa'da olağanüstü bir karışıklık
yaşandı. İnsanlar işlerini bırakıyor, Avrupa'nın bir yanından öbür
yanına atlıyor, talan ediyor, birbirlerini öldürüyor, zafer kazanıyor,
umutsuzluğa düşüyor, birkaç yıl içinde hayatın seyri değişiyordu.
Bu, önceleri artan, sonra gitgide yavaşlayan güçlü bir hareketti.
Nedeni neydi bunun? Hangi yasalara göre işliyordu, diye soruyor
insan aklı.
Tarihçiler bu soruya yanıt verirken, Paris'te toplanan birkaç düzine

--- Bölüm/Sayfa 1164 ---
insanın eylemlerini, konuşmalarını önümüze koyuyor; bu eylemlere,
konuşmalara devrim adını takıyorlar; sonra, Napoleon'la ondan
yana ya da ona düşman birkaç kişinin durumlarını uzun uzadıya
yazıyor, bunların birbirleri üzerindeki etkilerini anlatıyor ve işte,
diyorlar, olanların nedeni, işte yasaları.
Ama insan aklı bu açıklamaya inanmamakla kalmıyor, bu açıklama
yönteminin yanlış olduğunu da açıktan açığa söylüyor, çünkü bu
açıklamada, en zayıf olay, en güçlünün nedeni diye ele alınmıştır.
Devrimi de, Napoleon'u da ortaya çıkaran, insanların eylem ve
isteklilerinin toplamıdır ve onlara tahammül eden, onları yok eden
ancak odur.
Tarihçiler, "Ama," diyorlar, "fetihlerin olduğu her yerde fatihler de
vardı; bir devlette ne zaman devrimler yapılmışsa büyük adamlar
görülmüştür." Gerçekten de, ne zaman fatihler türemişse savaşlar da
olmuştur, diye düşünür insan ama bu, savaşlara kişilerin neden
olduğunu, savaş yasalarını bir tek adamın kişisel eylemlerinde
arayıp bulmanın mümkün olduğunu kanıtlamaz. Ne zaman saatime
bakıp da akrebinin 10'a yaklaştığını görsem bitişik kilisede çanların
çalmaya başladığını duyarım. Ama akrebin saat onu her
gösterişinde çanlar çalıyor diye bundan, çanlardaki hareketin
nedeni saatimdeki akrebin durumudur sonucunu çıkarmaya hakkım
yoktur.
Hareket halindeki bir lokomotifi her görüşümde düdüğünü duyar,
supabının açıldığını, tekerleklerinin döndüğünü görürüm ama
bundan, düdük ve tekerleklerin dönmesi lokomotifteki hareketin
sebebidir, diye bir sonuç çıkarmaya hakkım yoktur.
Köylüler, meşelerde tomurcuklar çatladığı için ilkbahar sonlarında
soğuk bir rüzgârın estiğini söylerler. Gerçekten de her ilkbaharda,
meşe tomurcuklarının çatladığı sıralarda böyle bir rüzgâr eser. Ama
meşe tomurcukları çatladığı sırada esen soğuk rüzgârın sebebini
bilmediğim halde, yine de soğuk rüzgârın sebebi, tomurcukların
çatlayışıdır, diyen köylülerin düşüncesini kabul edemem. Çünkü
elbette, rüzgârın kuvveti meşe tomurcuğunun etkisi dışındadır. Ben
yalnızca hayatın her alanında olduğu gibi burada da birbirine
uygun düşen olayları görüyorum; yine şunu da görüyorum ki, saatin
akrebini, lokomotifin supabını, tekerleğini, meşenin tomurcuğunu
ne kadar inceden inceye incelersem inceleyeyim, çanların

--- Bölüm/Sayfa 1165 ---
çalmışının, lokomotifin hareketinin, ilkbahar rüzgârının nedenini
anlayamam. Bunu anlamak için bakış açımı büsbütün değiştirmeli;
baharın, çanların, rüzgârın yasalarını incelemeliyim. Tarih de aynı
şeyi yapmalıdır. Zaten böyle bir teşebbüse de girişilmiştir. Tarihin
yasalarını incelemek için, bakışımızı büsbütün değiştirmeli, kralları,
bakanları, generalleri bir yana bırakarak, halk yığınlarını yöneten
bir örnek, sonsuz küçük unsurları incelemeliyiz. Bu yolla tarihin
yasaları ne dereceye kadar anlaşılabilir, bunu hiç kimse
söyleyemezse de, bu yasaların ancak bu yoldan kavranabileceği
ortadadır. Ama henüz insan aklı bu yolda, çeşit çeşit kralların,
başbuğların, bakanların hareketlerini yazıp çizmek, bu hareketler
dolayısıyla kendi düşüncelerini ifade etmek için tarihçiler
tarafından harcanan çabanın milyonda birini bile harcamamıştır.

--- Bölüm/Sayfa 1166 ---
II
Avrupa'nın on iki dil konuşan orduları Rusya'ya dalmışlardı. Rus
kıtaları ve halkı düşmanla temastan sakınarak Smolensk'e,
Smolensk'ten de Borodino'ya kadar çekiliyor. Fransızlar,
hareketlerinin hedefi olan Moskova'ya doğru sürekli artan bir güçle
yürüyorlar. Düşen bir nesnenin hızı, yere yaklaştıkça nasıl artarsa,
Fransızları iten güç de, amaca yaklaştıkça öyle artıyor. Arkada aç,
düşman bir memleketin binlerce versti, önde, hedefle kendi
aralarında, düzinelerle verst. Napoléon ordularının her askeri bunu
hissediyor. İşgal kendiliğinden yürüyor; sırf, itici gücün zoruyla...
Rus kıtalarında düşmana karşı duyulan kin, geri çekildikçe
çoğalıyor. Borodino dolaylarında çatışma oluyor. Orduların ne biri
ne de ötekisi yıkılıyor; ama bir gülle, büyük bir hızla üzerine gelen
başka bir gülleyle çatıştığı zaman nasıl zorunlu olarak gerilerse, Rus
kıtaları da bu çatışmadan sonra, öylece zorunlu olarak geriliyor;
hızla gelen işgal güllesi de (çatışmada bütün gücünü kaybetmiş
olmasına rağmen) yine zorunlu olarak, bir süre daha yuvarlanıp yer
kazanıyor.
Ruslar Moskova'nın 120 verst ötesine çekiliyor; Fransızlar
Moskova'ya varıp orada duruyorlar. Bundan sonra geçen beş hafta
içinde çarpışma olmuyor. Fransızlar yerlerinden kıpırdamıyorlar.
Kan kaybede ede yarasını yalayan can evinden vurulmuş vahşi bir
hayvan gibi, hiçbir saldırıya girişmeden beş hafta boyunca
Moskova'da kalıyorlar, sonra yine hiçbir neden yokken ansızın
kaçıyorlar: Kendilerini Kaluga yoluna atıyorlar ve (Malo/
Yaroslavetz savaş alanına hâlâ hâkim olduklarına göre, bir zaferden
sonra) hiçbir ciddi çatışmaya girmeden, daha büyük bir hızla
Smolensk'e,'e, Smolensk'ten Vilnius'a, Vilnius'tan Berezina'ya,
Berezina'dan daha ötelere doğru kaçıyorlar.
26 Ağustos gecesi Kutuzov da, bütün ordu da, Borodino savaşının
kazanıldığından emindi. Kutuzov, bunu böylece imparatora da
yazmıştı. Onu bunu aldatmak istediği için değil; düşmanın
yenildiğini, savaşa katılmış olan herkes gibi kendisi de bildiğinden,
Fransızların işini bitirmek için yeni bir savaşa hazırlanılmasını
emretmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1167 ---
Ama aynı akşam ve ertesi gün, eşi görülmedik kayıp haberleri
birbiri ardınca gelmeye başladı, ordunun yarısı yok olmuştu.
Böylelikle de, yeni bir savaş olanaksız hale gelmişti.
Haberler tamamlanmadan, yaralılar toplanmadan, cephaneler
tamamlanmadan, ölüler sayılmadan, ölenlerin yerine yeni
komutanlar tayin edilmeden, askerler karınlarını doyurup
uykularını almadan yeni bir savaş "mümkün değildi". Bununla
birlikte, savaştan hemen sonra, ertesi sabah Fransız Ordusu (sanki
şimdi mesafe karesiyle orantılı olarak artmış olan o itici gücün
hızıyla) kendiliğinden Rus Ordusu'nun üstüne yürümeye başladı.
Kutuzov, ertesi gün hücuma geçmek istiyordu; tüm ordunun da
istediği buydu; ama hücuma geçmek için, istek yetmez, bunu
yapabilme gücü de gereklidir ama böyle bir güç yoktu. Bir adım
geri çekilmemek elde değildi, sonra ikinci adım, derken üçüncü
adım ve sonunda 1 Eylül'de ordu Moskova'ya ulaştığı zaman
kıtaların moral gücü yüksek olduğu halde durum bu kıtaların
Moskova gerilerine çekilmelerini gerektirdi, kıtalar da bir adım
daha, son bir adım daha çekilip Moskova'yı düşmana bıraktılar.
Yazı odamızda, haritanın başına geçip bu savaşta ben olsam şöyle
yapardım, diye biz nasıl fikir yürütürsek, savaş planlarının da,
yüksek komutanlar tarafından, işte böyle yapıldığını düşünmeye
alışmış olanlar, Kutuzov çekilirken niçin şöyle hareket etmedi, Fili
önlerindeki mevzileri niçin tutmadı, Moskova'yı bıraktığı zaman
niçin doğruca Kaluga yoluna çekilmedi, gibi sorularla karşılaşırlar.
Böyle düşünmeye alışkın olanlar, başkomutanların hangi şartlar
içinde hareket ettiğini ya bilmiyorlar ya da unutuyorlar. Bizim,
odamızda rahatça oturarak, haritanın üzerinde planlar kurmaya
kalkışmamızla bir komutanın yaptıkları arasında en ufak bir
benzerlik yoktur. Bir başkomutan, hiçbir zaman, bir olayın
"başlangıç" şartları içinde bulunamaz; oysa biz olayı hep bu şart
içinde gözden geçiririz. Başkomutan, süreğen olayların içinde
bulunur, böylece, gerçekleşmekte olan olayların tam değerini hiçbir
zaman kestiremez. Olay yavaş yavaş biçim alır, bu süre içinde
başkomutan, entrikaların, oyunların, kaygıların, yetkilerin,
bağlılıkların, tasarıların, öğütlerin, tehditlerin merkezinde bulunur;
çoğu kez birbirine zıt bir yığın soruya yanıt vermek zorunda kalır.
Asker yazarlar, büyük bir ciddiyetle, Kutuzov, Fili'ye varmadan çok

--- Bölüm/Sayfa 1168 ---
önce kıtalarını Kaluga yoluna geçirmeliydi; hatta birisi ona böyle
bir tasarıyı teklif de etmiştir, diyorlar. Fakat başkomutanın emrinde,
böyle zorlu anlarda, yalnız bir tek tasarı değil, düzinelerle tasarı
vardır. Stratejiye ve taktiğe dayanan bu tasarıların her biri de
ötekilerle tezat halindedir. İnsana, başkomutanın işi bu tasarılardan
birisini seçmektir gibi gelir ama o bunu da yapamaz. Olaylar ve
zaman durup beklemez. Farz edelim ki, ona ayın yirmi altısında
Kaluga yoluna geçmesi öneriliyor ama tam bu sırada Miloradoviç'in
bir yaveri dörtnala geliyor, "Fransızlarla hemen kapışalım mı?
Yoksa çekilelim mi?" diye soruyor.
Onun, hemen o an emir vermesi gerek. Çekilme emrini vermek,
Kaluga yoluna giden dönemeçten uzaklaşmamız demektir. Yaverin
peşinden, bu kez levazımcı sorar: Erzakı ne yana sevk edelim?
Derken, başhekim sorar: Yaralıları nereye yollayalım? Bu sırada
Petersburg'dan gelen ulak, Moskova'yı düşmana bırakma olasılığını
kabul etmeyen hükümdarın mektubunu getirir; başkomutanın
ayağına karpuz kabuğu koymaya uğraşan rakibi (böyleleri her
zaman bulunur, hem de bir tane değil, birkaç tane) Kaluga yoluna
çıkış planıyla taban tabana zıt yeni bir plan önerir; başkomutansa
yorgunluğunu gidermek için uyumak, güç toplamak istemektedir,
ama madalya dağıtımında atlatılmış olan bir general gelmiş dert
yanıyor; halk, düşmana karşı korunmak için yalvarmaktadır; bu
sırada, araziyi incelemek için gönderilmiş bir subay gelir,
kendinden önce gönderilmiş olan subayın söyledikleriyle taban
tabana zıt şeyler bildirir; bir casus, bir esir, keşfe gidip dönen bir
general, hepsi de düşman ordusunun durumunu başka başka
anlatırlar. Başkomutanın bu çalışma şartlarını anlamamaya ya da
unutmaya alışmış kimseler, örneğin, kıtaların Fili'deki durumunun
bir tablosunu çizerek Moskova'yı bırakmalı mı, yoksa savunmalı mı
meselesini başkomutanlığın 1 Eylül'de rahatça çözebileceğini
düşünüyorlar; oysa Rus Ordusu Moskova'nın beş verst
yakınındayken böyle bir sorun söz konusu bile olamazdı. Öyleyse
bu sorun ne zaman çözümlendi? Bu sorun, Drissa'da, Smolensk'te,
hatta en önemlisi ayın yirmi dördünde Şevardino'da, yirmi altısında
Borodino'da, Borodino'dan Fili'ye kadar yapılan geri çekilmenin her
gününde, her saatinde, her dakikasında çözümlenmiştir.

--- Bölüm/Sayfa 1169 ---
III
Mevzileri gözden geçirmesi için Kutuzov tarafından gönderilmiş
olan Yermolov gelip de Moskova'nın duvarları dibinde bu
mevzilerde dövüşülemeyeceğini feldmareşale söylediği zaman,
Kutuzov, onu sessizce süzdü, sonra, "Elini ver," dedi ve nabzını
tutup yoklayarak, "hastasın sen," diye ekledi, "ağzından çıkanı
kulağın duyuyor mu?"
Moskova'nın savaşılmadan bırakılabileceğine Kutuzov'un aklı henüz
yatmıyordu.
Kutuzov, Poklonnaya sırtlarında, Dorogomilov seddinin altı verst
yakınlarında arabadan indi, yolun kıyısındaki bir sıranın üstüne
oturdu. Etrafına bir general kalabalığı toplandı. Moskova'dan gelen
Kont Rastopçin de aralarına katılmıştı. Birkaç gruba ayrılan bu
parlak toplantı, mevziin uygunluğunu; kıtaların durumunu; ileri
sürülen planlan; Moskova'daki durumu ve daha bir yığın askerî
sorunu tartışıyordu. Bir askeri şûraya çağrılmadıklarını bildikleri
halde, bunun bir askerlik şûrası olduğunu hissediyorlardı. Hep genel
sorunlar üzerinde konuşuluyor, kişisel bir meseleden söz açılınca
yavaş sesle konuşuluyor, sonra hemen yeniden genel sorunlara
geçiliyordu: Ne şakalaştıkları ne gülüştükleri, hatta ne
gülümsedikleri görülüyordu; durumun hassasiyetini anladıkları
belliydi. Kendi aralarında görüşen bütün gruplar (oturduğu sıra
bütün grupların merkezini oluşturan) başkomutanın yakınında
bulunmaya gayret ediyor, sözlerini ona duyurmaya çalışıyordu.
Başkomutan dinliyor, arada etrafında konuşulanlar hakkında bir şey
soruyor, ama kendisi söze karışmıyor, fikir yürütmüyordu. Çok kez,
herhangi bir konuşmaya kulak kabarttıktan sonra, öğrenmek
istediği şeyle hiç ilgisi olmayan sorunlardan konuşulduğunu
anlayınca umutsuz bir tavırla başını çeviriyordu. Kimisi, seçilen
mevzilerden söz edip bu mevzilerden çok onları seçenlerin
yeteneklerini eleştiriyor; kimisi yanlışlığın baştan yapıldığını,
savaşın daha üç gün önce kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor;
kimisi de İspanyol üniforması giymiş Crossart adında bir Fransız'ın
anlattıklarına dayanarak Salamanka Savaşı'nı anlatıyordu. Bu
Fransız, Rus Ordusu'nda hizmet eden Alman prenslerinden biriyle
Saragos kuşatmasını inceliyor, Moskova'nın da böyle

--- Bölüm/Sayfa 1170 ---
savunulabileceğini söylüyordu. Dördüncü grupta Kont Rastopçin,
Moskova'nın duvarları dibinde Moskova gönüllüleriyle birlikte
ölmeye hazır olduğunu söylüyor; ama olup bitenler hakkında
kendisine haber verilmeyişine üzüldüğünü, eğer önceden haberi
olsaydı işin başka türlü olacağını da, sözlerine katıyordu... Beşinci
grup, kendi stratejik düşüncelerinin derinliğini savunarak kıtaların
yöneltilmeleri gereken yoldan söz ediyordu. Altıncı gruptakilerin
konuşmaları büsbütün saçma sapandı. Kutuzov'un yüzü gitgide
bozuluyordu. Bütün bu konuşmalardan bir tek şey çıkarıyordu:
Moskova'yı savunmak, kelimenin tam anlamıyla, "imkânsızdır", yani
o derece imkânsızdır ki, bir çılgın başkomutan savaş verilmesini
emretse bile karmakarışık bir şeyler olur, ama savaş yine de
verilemez; verilemez, çünkü bütün yüksek komutanlar bu mevzii
yalnız uygunsuz saymakla kalmıyor, bırakılacağı şüphe götürmeyen
bu mevziin bırakılmasından sonra ne olacağını tartışıyorlardı.
Komutanlar, imkânsız saydıkları bir şeyi nasıl yapar, kıtalarını savaş
meydanına nasıl sürerlerdi? Subaylar, hatta erler (onlar da tartışır
bu konuları) mevzii elverişsiz sayıyorlardı; bunun için
yenileceklerini bile bile dövüşmeye gidemezlerdi. Bennigsen, bu
mevziin savunmasında ısrar ediyor, başkalarıysa hâlâ bu düşünceyi
eleştiriyorlardı ama bunun artık başlı başına hiçbir önemi yoktu:
Bu, artık yalnızca bir tartışma ve entrika vesilesiydi.
Bu mevzii seçmiş olan Bennigsen, yurtseverlik gösterisi yapıyor,
(Kutuzov onun söylediklerini kaşlarını çatmadan dinleyemiyordu)
Moskova'nın savunulmasında ısrar ediyordu. Kutuzov, Bennigsen'in
amacını gün gibi açık görüyordu: savunma başarısızlığa uğrarsa,
suçu, kıtaları Serçe dağlarına kadar savaş vermeden geri çekmiş
olan Kutuzov'a yüklemek; başarı elde edilirse, bunu kendine mal
etmek, savunma teklifi reddedildiği takdirdeyse, Moskova'yı
bırakmak gibi bir cinayetten kendini temize çıkarmak. Ama bu
entrikalar şimdi yaşlı komutanı ilgilendirmiyordu. Onu ilgilendiren
tek bir korkunç soru vardı: Bu sorunun yanıtını da kimseden
alamamıştı. Şimdi, ona göre sorun yalnız şundan ibaretti:
"Napoléon'u Moskova'ya kadar getiren ben miyim, ben bunu ne
zaman yaptım? Bu iş ne zaman oldu? Dün, Platov'a çekilme emrini
gönderdiğim zaman mı; ya da önceki akşam, uyukladığım sırada mı;
yoksa, Bennigsen'e hazırlanmasını emrettiğim zaman mı? Yoksa,
daha önce mi? Bu korkunç iş ne zaman, ne zaman oldu? Moskova
bırakılacak, kıtalar geri çekilecekler, hem de bu emri vermek

--- Bölüm/Sayfa 1171 ---
lazım." Bu korkunç emri vermek ona, ordunun komutanlığından
çekilmek gibi geliyordu, iktidarı sevmesi, ona alışmış olması bir
yana (Türkiye'de yanında bulunduğu Prens Prozorovski'ye
gösterilen saygı onu sinirlendirirdi) Rusya'yı kurtarmanın alnına
yazıldığına inanmıştı; hükümdara rağmen halkın arzusuyla
başkomutanlığa bunun için seçilmişti. Bu ağır şartlar içinde
ordunun başında yalnız kendisinin bulunabileceğine, bütün
dünyada, düşmanın yenilmez Napoléon olduğunu bilip de bundan
korkuya düşmeyecek tek kişinin kendisi olduğuna inanmıştı; ama
yine de vermek zorunda olduğu emri düşünmekten bile korkuyordu.
Ama ne de olsa bir karara varmak gerekiyordu; etrafındakilerin
giderek uzayan, sığlaşan konuşmalarını kesmek gerekti.
Generallerin en kıdemlilerini yanına çağırdı ve oturduğu sıradan
kalkarken, "Ma tête, fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'à s'aider d'elle-
même,"[828] dedi ve arabalarının bulunduğu Fili'ye yollandı.

--- Bölüm/Sayfa 1172 ---
IV
Andrey Savostianov'un geniş, rahat kulübesinde, saat ikide askeri
şûra toplandı. Kalabalık köylü ailesinin erkekleri, kadınları,
çocukları, sofanın öbür tarafındaki bacasız izbeye sıkıştılar. Yalnız
Andrey'in torunu, Serenisim'in çay içerken okşayıp bir şeker parçası
verdiği altı yaşındaki Malaşa büyük izbede, ocağın başında kalmıştı.
Malaşa ateşin yanında durmuş, kulübeye girip "güzel köşede",
tasvirlerin altındaki geniş sıralara oturan generallerin yüzlerine,
üniformalarına, nişanlarına, ürkek, memnun bakıyordu. Dede
(Malaşa Kutuzov'a bu adı takmıştı içinden) ötekilerden ayrı, ocağın
yanındaki karanlık köşede oturuyordu. Portatif koltuğuna iyice
gömülmüştü, sürekli homurdanıyor, ceketinin yakasını, düğmeleri
çözük olduğu halde, boynunu sıkıyormuş gibi çekiştiriyordu. İçeri
girenler, feldmareşale bir bir yaklaşıyorlar, o da kiminin elini
sıkıyor, kimini başıyla selamlıyordu. Yaver Kaysarov, Kutuzov'un
karşısındaki pencerenin perdesini açmaya kalkıştı, ama Kutuzov ona
öfkeyle elini salladı. Kaysarov, Serenisim'in yüzünün görünmesini
istemediğini anladı.
Üzerinde haritalar, planlar, kurşunkalemler, kâğıtlar duran çam
köylü masasının etrafına o kadar çok insan toplandı ki, emir erleri
Yermolov, Kaysarov, Toll bu sıranın üstüne oturdular. Tasvirlerin
tam altında, başköşede, boynunda Giyorgiyev nişanı, solgun, hasta
yüzü ve saçsız başıyla büsbütün genişlemiş alnıyla Barclay de Tolly
oturuyordu. İki günden beri tutan sıtmayla titriyordu. Yanı başına
Uvarov oturmuştu, telaşlı hareketler yaparak yavaş sesle (zaten
herkes böyle konuşuyordu) ona bir şeyler anlatmaktaydı. Ufak
tefek, yusyuvarlak Dohturov, kaşları kalkık, ellerini göbeğinin
üstünde kavuşturmuş; dikkatle dinliyordu. Öte yanda, Kont
Osterman-Tolstoy; elini köşeli, parlak gözlü kocaman başına
dayamış, düşünceye dalmış görünüyordu. Rayevski; kara saçları
şakaklarının üstüne kıvrılmış, sabırsızlıkla bir Kutuzov'a, bir kapıya
bakıyordu. Konovitsin'in sert, güzel yüzü; şefkatli, kurnaz bir
gülümsemeyle aydınlanmıştı. Malaşa'nın bakışlarıyla karşılaştı,
kızcağızı gülümseten bir göz işareti yaptı.
Herkes Bennigsen'i bekliyordu, oysa o, mevzii yeniden gözden
geçirmek bahanesiyle, dışarıda bir yerlerde nefis yemeğini

--- Bölüm/Sayfa 1173 ---
bitirmekle meşguldü. Saat dörtten altıya kadar beklenildi, bütün bu
süre içinde de görüşme başlamadı, başka şeyler konuşuldu sessizce.
Ancak, Bennigsen kulübeye girdiği zaman Kutuzov köşesinden
ayrıldı; yüzünü, masaya getirilmiş olan mumların aydınlığından
sakınarak yaklaştı.
Bennigsen, "Rusya'nın kutsal ve eski başkenti savaşılmadan
bırakılacak mı?" sorusuyla toplantıyı açtı. Uzun bir sessizlik oldu.
Suratlar asıldı, çıt çıkmadı, yalnız Kutuzov'un öfkeyle öksürdüğü,
homurdandığı duyuldu. Gözler ona dikilmiş. Malaşa da dedeye
bakıyor; komutana en yakın oydu, bu nedenle yüzünün nasıl
kırıştığını görüyor; dedecik neredeyse ağlayacak; ama bu durum
uzun sürmedi. Kutuzov, öfkeli bir sesle ansızın, "Rusya'nın kutsal,
eski başkenti!.." diye Bennigsen'in sözlerini tekrarladı ve bu sözlerin
dengesizliğini belirterek söze başladı. "Size şunu söylememe izin
verin Ekselans, bu sorunun bir Rus için hiçbir anlamı yoktur." Ağır
vücuduyla masaya abandı. "Böyle bir soru sorulamaz. Böyle bir soru
anlamsızdır. Burada toplanmalarını rica ettiğim kişilere sorulacak
soru, askerî bir sorudur. Bu soru da şudur: 'Rusya'nın kurtuluşu
ordusuna bağlıdır. Savaşı kabul ederek orduyu ve Moskova'yı
kaybetme tehlikesini göze almak mı daha iyidir, yoksa Moskova'yı
savaşsız bırakmak mı?' İşte, bu soru hakkındaki düşüncelerinizi
öğrenmek istiyorum." Koltuğunun arkalığına yaslandı.
Tartışma başladı. Bennigsen, henüz oyunu kaybedilmiş saymıyordu.
Fili dolaylarında bir savunma savaşı vermenin imkânsızlığı
hakkında Barclay'in ve başkalarının ileri sürdükleri düşünceleri
kabul etmekle birlikte yüreği yurt ve Moskova sevgisiyle dolu
olduğu için, geceleyin kıtaları sağ kattan sol kanada geçirmeyi,
ertesi gün de Fransızların sağ kanadına yüklenmeyi önerdi. Fikirler
ayrıldı, bu düşüncenin yanında, karşısında tartışmalar oldu.
Yermolov, Dohturov, Rayevski, Bennigsen'den yana çıktılar.
Başkenti bırakmadan önce bir fedakârlık yapmanın gerektiğine
inandıkları için mi; yoksa başka kişisel düşünceler yüzünden mi her
nedense bu generaller işin durdurulmaz akışını bu toplantının
değiştiremeyeceğini, Moskova'nın daha şimdiden bırakılmış
olduğunu anlamıyor gibiydiler. Öteki generaller bunu anlamışlardı.
Moskova sorununu bir yana bırakarak, kıtaların çekilirken
izleyecekleri yolu tartışıyorlardı. Önünde olup biten şeylere gözünü

--- Bölüm/Sayfa 1174 ---
ayırmadan bakan Malaşa bu toplantıyı büsbütün başka türlü
anlıyordu. Ona öyle geliyordu ki, bütün iş "dedecik" ile "uzun
eteklinin" (Bennigsen'e bu adı takmıştı) arasındaki kavgadan başka
bir şey değildir. Birbirleriyle konuşurken öfkelendiklerini görüyor,
dedeciğin tarafını tutuyordu. Konuşmaların orta yerinde dedeciğin,
Bennigsen'e çabucak fırlattığı alaylı bir bakışı yakaladı, bundan
sonra da dedeciğin uzun etekliye bir şeyler söyleyip onu bozum
ettiğini sevinçle fark etti: Bennigsen birden kızarmış, odada
dolaşmaya başlamıştı. Bennigsen'e bu kadar dokunan bu sözler,
Fransızların sağına yüklenmek için kıtaların geceleyin sağdan sola
geçirilmesi önerisi hakkında Kutuzov'un yavaş, sakin bir sesle ifade
ettiği düşüncelerdi.
Kutuzov, "Ben, beyler," dedi, "Kont'un planını kabul edemem.
Düşmanın yakınında kıtalara yer değiştirmek her zaman
tehlikelidir, savaş tarihi de bunu gösterir. İşte, örneğin..." Kutuzov
aydınlık, saf bir bakışla Bennigsen'e bakıp bir örnek arıyormuş gibi
düşünceye daldı. "Evet, işte, örneğin Kont'un da çok iyi
hatırlayacağını zannettiğim Friedland Savaşı, bu savaş pek de
başarılı olmadı, bunun da tek nedeni kıtaları düşmana çok yakın bir
mesafede yeniden düzenlemek..."
Herkese çok uzun sürmüş gibi gelen bir dakikalık bir sessizlik oldu.
Tartışma yeniden başladı, fakat sık sık sessizlik oluyor ve artık
konuşulacak bir şey kalmadığı hissediliyordu.
Bu sessizliklerden birinde Kutuzov bir şey söylemeye
hazırlanıyormuş gibi derin bir nefes aldı. Bütün gözler ona dikildi.
O, "Eh bien, messieurs! Je vois que c'est moi qui payerai les pots
cassés,"[829] dedi. Sonra ağır ağır doğrularak masaya yaklaştı:
"Beyler, düşüncelerinizi dinledim, bazılarınız benimle hemfikir
olmayacak. Ama ben, (durdu) bana hükümdarı ve yurdun verdiği
yetkiye dayanarak, ben, çekilme emrini veriyorum."
Bu sözler üzerine generaller, bir ölü gömüldükten sonra herkes
törensel, sessiz bir ağırbaşlılıkla nasıl dağılırsa tıpkı öyle dağılmaya
başladılar.
Generallerden bazıları başkomutana, toplantıdakinden büsbütün
ayrı bir perdeden, yavaş sesle bir şeyler söyledi.

--- Bölüm/Sayfa 1175 ---
Çoktan beri akşam yemeğine beklenen Malaşa çıplak ayacıklarıyla
ocağın çakmalarına tutunarak, tüneğinden dikkatle, sırtüstü aşağıya
kaydı; generallerin bacakları arasından geçerek kapıdan dışarı
sıvıştı.
Generalleri yolladıktan sonra, Kutuzov dirseklerini masaya
dayayarak uzun zaman oturdu; hep o aynı korkunç soruyu düşündü:
"Moskova'nın bırakılmasına ne zaman, ne zaman karar verildi. Bu
sorunu çözümleyen hareket ne zaman yapıldı, bu konuda hata
kimin?"
Gece geç vakit yanına gelen yaveri Schneider'e, "Bunu
beklemiyordum," dedi, "bunu beklemiyordum ben! Ben, böyle bir
şey düşünmemiştim!"
Schneider, "Dinlenmelisiniz, Altes," dedi.
Kutuzov, yavere yanıt vermedi, iri yumruğunu masaya vurdu,
haykırdı:
"Ya, öyle mi! Onlar da Türkler gibi at eti yesinler de görsünler,
zaten yiyecekler, fakat bir kere şu..."

--- Bölüm/Sayfa 1176 ---
V
Bu sıralarda, ordunun çarpışmadan geri çekilmesinden daha önemli
bir olayda, Moskova'nın bırakılması ve yakılması olayında, bu işin
yöneticisi olarak gördüğümüz Rastopçin, Kutuzov'unkiyle taban
tabana zıt bir yol tutmuştu.
Bu olay, Moskova'nın bırakılması ve yakılması olayı, tıpkı Borodino
Savaşı'ndan sonra ordunun savaş vermeden Moskova gerilerine
çekilmesi gibi sakınılmaz bir şeydi. Her Rus, bu olup biteni, mantık
yoluyla değil, içimizi dolduran, atalarımızın da yüreklerini
doldurmuş olan duygulara dayanarak önceden kestirebilirdi.
Smolensk'ten başlayarak Rus toprağının bütün şehirlerinde,
köylerinde, Rastopçin'e ve afişlerine gerek kalmamış, Moskova'da
yapılan şey yapılmıştı. Halk düşmanı telaşsızca beklemiş,
ayaklanmamış, heyecana kapılmamış, kimseyi kesip parçalamamış
ama en zor anlarda yapılması gereken şeyi bulup yapabilecek gücü
kendinde görerek kaderini sükûnetle beklemişti. Böylece de düşman
yaklaşır yaklaşmaz, halkın zengin kesimleri mallarını, mülklerini
bırakıp gitmiş, yoksullarsa yerlerinde kalarak bırakılanları yakıp
yıkmışlardı.
Bunun böyle olması gerektiğine, her zaman da böyle olacağına her
Rus yürekten inanıyordu ve inanıyor. Bu duygu, hatta Moskova'nın
alınacağı önsezisi 1812 yılında Rusların, MoskovalIların içine
doğmuştu. Daha temmuzda ve ağustos başında, Moskova'yı terk
etmeye başlayanlar bunu beklediklerini göstermiş oluyorlardı.
Götürebildiklerini götürüp, evlerini, mallarının yarısını bırakıp
gidenler, sözle ve yurdun kurtuluşu uğruna çocuklarını kaybetmek
falan gibi doğaya aykırı şeylerle değil; gösterişsiz, sade, gayet doğal
bir şekilde beliren, bu yüzden de her zaman en iyi sonuçlar doğuran
o gizli (latent) yurtseverlikle hareket etmişlerdi.
Onlara, "Tehlikeden kaçmak ayıptır, yalnız korkaklar Moskova'dan
kaçar," diyorlardı. Rastopçin, afişleriyle Moskova'yı terk etmenin
şerefsizlik olduğunu telkin ediyordu onlara. Adlarının korkağa
çıkması ağırlarına gidiyordu, gitmek güçlerine gidiyordu ama yine
de gidiyorlardı; çünkü bunun böyle olması gerektiğini biliyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1177 ---
Niçin gidiyorlardı? Napoleon'un ele geçirdiği topraklarda yaptığı
korkunç şeyleri anlatarak Rastopçin'in onları ürkütmüş olduğu
düşünülemez. Gidiyorlardı, hem de, ilk önce gidenler zengin,
kültürlü insanlardı; Viyana'nın, Berlin'in olduğu gibi yerinde
durduğunu; Napoléon tarafından işgal edildikleri sırada bu
şehirlerin halkının o aralık Rus erkekleri, hele kadınları tarafından
sevilen, sevimli Fransızlarla hoşça vakit geçirdiklerini çok iyi
biliyorlardı.
Gidiyorlardı, çünkü Ruslar için Moskova'da Fransız yönetimi altında
yaşamak iyi mi olacak, kötü mü diye bir sorun yoktu. Fransız
yönetimi altında kalmak imkânsızdı; bundan beter bir şey olamazdı.
Daha Borodino Savaşı'ndan önce gitmeye başlamışlardı, Borodino
Savaşı'ndan sonraysa, savunma çağrılarına aldırmadan, Moskova
komutanının Îberi İkonu'nu çıkarıp dövüşme niyetinde olduğunu
bildirmesine, Fransızları yok edecek olan balonlara, Rastopçin'in
afişlerde yazdığı bütün o saçmalıklara rağmen, çarçabuk gitmeye
başladılar. Dövüşmesi gerekenin ordu olduğunu, eğer o bunu
yapamıyorsa; küçük kadınları, uşakları alıp Napoléon'la dövüşmek
için Üçdağlar'a gidilemeyeceğini, malı, mülkü yüzüstü bırakıp
göçmek gerektiğini biliyorlardı. Gidiyorlardı; hemşerilerince
bırakılan, yansın diye kurban edilen (terk edilmiş, büyük, ahşap bir
şehir yanmaz da ne yapardı) bu koskocaman, zengin başkentin
büyük önemini düşündükleri yoktu; herkes kendi başını almış
gidiyordu; bununla birlikte onlar gittikleri için, sırf bu yüzden, öyle
müthiş bir olay meydana geldi ki, bu, Rus halkının kazandığı en
büyük şan olarak kalacaktır. Bunaldıkça, Bonaparte'a hizmetçilik
edemeyeceğini anlayarak daha haziran ayında zencileriyle,
soytarılarıyla Moskova'dan bir Saratov köyüne göç eden ve Kont
Rastopçin'in emriyle yolda durdurulurum diye korkan hanımefendi,
Rusya'yı kurtaran o muazzam işi, sade ve gerçek bir şekilde yapmış
oluyordu. Kâh gidenleri utandıran; kâh devlet dairelerini boşaltan;
kâh bir sarhoş güruhuna hiçbir işe yaramaz silahlar dağıtan; kâh
sokaklarda tasvirler dolaştıran; kâh metropolit Ogüstin'e aynı işi
yapmasını yasak eden; kâh Moskova'da şahıslara ait bütün yük
arabalarına el koyan; kâh Leppich'in meşhur balonunu yüz otuz altı
yük arabasıyla taşıtan; kâh Moskova'yı yakacağını ima eden; kâh
kendi evini nasıl yaktığını anlatan ve kendi çocuk yuvasını tahrip
ettiklerini cakalı bir tavırla yüzlerine vurarak Fransızlara bildiriler
yazan; kâh Moskova'nın yakılması şerefini üstüne alan; kâh bunu

--- Bölüm/Sayfa 1178 ---
reddeden; kâh bütün casusları yakalayıp kendisine getirmelerini
halka emreden; kâh bunu yaptıkları için halkı azarlayan; kâh
Moskova'daki bütün Fransız kolonisinin toplantı merkezi Bayan
Aubert Chalmé'ye dokunmayan, buna karşılık, hiçbir geçerli neden
yokken, saygıdeğer, yaşlı Polis Müdürü Klüçariyev'in yakalanıp
sürgüne gönderilmesini emreden; kâh Fransızlarla dövüşmek için
halkı Üçdağlar'a toplayan; kâh bu halkın elinden kurtulmak için,
öldürsünler diye önlerine bir adam atıp kendisi de arka kapıdan
sıvışan; kâh Moskova'nın felaketine dayanamayacağını söyleyen;
kâh albümüne, o zaman oynadığı rol hakkında dair Fransızca
şiirler[830] yazan bu adam; olup biteni anlamıyor, yalnızca kendi
başına bir şeyler yapmak, göze görünmek; yurtseverce, kahramanca
bir haltlar karıştırmak istiyor; Moskova'nın terk edilmesi, yanması
gibi kaçınılmaz, büyük bir olayın içinde bir çocuk gibi şeytanlıklar
yapmaya kalkışıyor; kendisini de sürükleyen halk yığınları selini
küçücük eliyle kâh hızlandırmaya, kâh durdurmaya çalışıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1179 ---
VI
Saray halkıyla birlikte Vilnius'tan Petersburg'a dönen Elen zor bir
duruma düşmüştü.
Petersburg'dayken en yüksek devlet memurlarından biri tarafından
korunuyordu. Vilnius'ta ise, genç bir yabancı prense bağlanmıştı.
Petersburg'a dönüşünde prens de, yüksek memur da ordaydı, her
ikisi de hak iddiasındaydılar; bu yüzden Elen, mesleğinde kendisi
için henüz yeni olan bir sorunla karşılaşmıştı: ne birini ne de ötekini
kırarak ikisiyle de yakın ilişkisini sürdürmek...
Başka kadınlara zor, hatta imkânsız gibi gelebilecek olan bu iş,
Kontes Bezuhova'yı şöyle bir kez bile olsun düşünüp taşınmaya
mecbur etmedi; akıllı kadın diye tanınması elbette ki boşuna
değildi. Eğer, davranışını gizlemeye, zor durumundan kurnazlıklara
saparak sıyrılmaya kalkışsaydı suçluluğunu kabul edecek, işini de
böylece bozmuş olacaktı; ama Elen böyle davranmadı, tersine,
kendini birden, içtenlikle inanarak, canının her istediğini yapabilir,
gerçekten büyük bir insan gibi haklı, herkesi de suçlu yerine koydu.
Genç, yabancı prensin daha ilk siteminde, güzel başını gururla
kaldırmış, ona yan dönerek, düpedüz şöyle demişti:
"Voilà l'égoïsme et la cruauté des hommes! Je ne m'attendais pas à autre
chose. La femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voilà sa
récompense. Quel droit avezvous, monseigneur, de me demander compte
de mes amitiées, de mes affections? C'est un homme qui a été plus qu'un
pére pour moi."[831]
Prens bir şeyler söylemek istedi, Elen onun sözünü kesti:
"Eh, bien, oui, peut-être qu'il a pour moi d'autre sentiments que ceux
d'un père, mais ce n'est pas une raison pour que je lui ferme ma porte. Je
ne suis pas un homme pour être ingrate. Sachez, monseigneur, pour tout
ce qui a rapport à mes sentiments intimes, je ne rends compte qu'à Dieu
et à ma conscience,"[832] dedi ve elini kabaran güzel göğsüne koyup
gökyüzüne bakarak sözünü bitirdi.
"Mais écoutez-moi, au nom de Dieu."[833]

--- Bölüm/Sayfa 1180 ---
"Epousez-moi, et je serai votre esclave."[834]
"Mais, c'est impossible."[835]
"Vous ne daignez pas descendre jusqu'à moi, vous..."[836] Elen
ağlamaya başladı.
Prens onu teselli etmeye kalkıştı, Elen (kendinden geçmiş gibi bir
edayla) evlenmesine hiçbir şeyin engel olamayacağını, boşanan bir
sürü çift olduğunu (o zamanlar boşanmalar azdı ama o yine de
Napoléon'u ve diğer büyük şahsiyetleri sayıyordu), kocasına hiçbir
zaman eşlik etmediğini, kendisinin bu işte kurban edildiğini
gözyaşları arasında söyledi. Artık teslim bayrağını çekmeye
başlayan Prens, "İyi ama yasalar, din..." dedi.
"Yasalar, din böyle bir işin gerçekleştirilmesine yaramadıktan sonra
ne diye uydurulmuş?"
Prens, bu kadar basit bir şeyi akıl edemediğine şaştı; yakından ilgili
bulunduğu İsa Derneği'ndeki kardeşlerine danışmaya gitti.
Birkaç gün sonra, Elen'in Kamenni Ostrov'daki köşkte düzenlediği
parlak eğlentilerden birinde ona, kar gibi beyaz saçlı kara parlak
gözlü, orta yaşlı; gönül çekici Monsieur de Jobert, un jésuite à la robe
courte'u[837] tanıttılar; o da bahçede, şenlik ışıkları altında, orkestra
sesleri arasında Elen'e Tanrı İsa, Meryem Ana'ya duyulan aşktan, tek
gerçek din olan Katoliklik sayesinde bu dünyada ve öteki dünyada
kavuşulan tesselliden söz etti...
Bu sözler Elen'in içine dokundu, birkaç kez kendi gözleri de,
Jobert'in gözleri de sulandı, sesi titredi. Elen'i dansa çağıran bir
kavalye, directeur de conscience[838] ile sohbetlerini yarıda bıraktı.
Fakat ertesi gün akşam Mösyö de Jobert yalnızca Elen'e sık sık gelip
gitmeye başladı.
Bir gün Elen'i Katolik kilisesine götürmüştü. Orada Elen kendisine
gösterilen mihrabın önünde diz çöktü. Orta yaşlı, sevimli Fransız
elini onun başına koydu; sonradan Elen'in anlattığına göre, bu
dokunuşla içinde serin bir rüzgârın estiğini duyar gibi olmuş, Ona,
bunun la grâce[839] olduğunu söylediler.

--- Bölüm/Sayfa 1181 ---
Sonra ona bir d robe longue[840] rahip getirdiler. Elen'e tövbe ettirip
günahlarını çıkardı. Ertesi gün eve, içinde şaraplı ekmek bulunan
bir kutu getirip kullanması için bıraktılar. Birkaç gün sonra da Elen,
gerçek kiliseye, Katolik kilisesine artık kabul edilmiş olduğunu,
yakında da bizzat Papa'nın bunu haber alıp kendisine bir belge
göndereceğini memnuniyetle öğrendi.
Bu sıralarda, çevresinde olup biten her şey, bunca akıllı, böyle hoş,
kibarca konuşan insanların kendisine karşı gösterdiği bütün o saygı;
şimdi içinde bulunduğu o ak güvercin temizliği (o sıralarda beyaz
kurdeleli beyaz elbiseler yapıyordu), bütün bunlar hoşuna
gidiyordu; hoşuna gidiyordu ama amacını da bir dakika bile
unutmuyordu. Böyle aldatmacalı işlerde akılsızın kurnazı her zaman
atlattığı görülegelmiştir, bu sefer de öyle oldu; bütün o sözlerdeki
asıl amacın kendisini Katolik yapıp Cizvit kurumları için para
çekmekten (zaten ona bunu çıtlatmışlardı da) ibaret olduğunu
anlayan Elen, parayı vermeden önce, kocasından ayrılmasını
sağlayabilecek işlemlerin yapılmasında direndi. Onun anlayışına
göre, bütün dinlerin amacı, insanca istekler yerine getirilirken belli
bir doğruluk ve terbiyenin gözetilmesinden ibaretti. Bundan dolayı
da, rahiple yaptığı konuşmalardan birinde, nikâhının kendisini ne
dereceye kadar bağladığı sorusuna karşılık vermesini ondan ısrarla
istedi.
Misafir odasında, pencerenin yanında oturmuşlardı. Akşam
oluyordu. Açık pencereden çiçek kokuları geliyordu. Elen,
omuzlarını ve göğsünü belli belirsiz örten beyaz bir elbise giymişti.
Rahip iyice besiliydi, sinekkaydı tıraş edilmiş tombul tombul
yanakları, güçlü, güzel ağzı, dizlerinin üstünde hafif kavuşmuş
beyaz elleriyle Elen'in yanında oturuyor, arada sırada dudaklarında
ince bir gülümseyiş ve güzelliğine hayran bir bakışla sakin sakin
onun yüzüne bakıyor, ilgilendikleri konu hakkındaki görüşünü
açıklıyordu. Elen, sinirli sinirli gülümseyerek onun kıvırcık
saçlarına, sakal karartısı belli olan taze tıraş edilmiş yanaklarına göz
atıp konuşmanın yön değiştirmesini bekliyordu. Ama rahip
karşısındakinin güzelliğinden açıkça zevk aldığı halde, yine de
kendini işine kaptırmış gidiyordu.
Öğüt veren rahibin düşünceleri şöyle akıyordu: "Siz, giriştiğiniz işin
önemini bilmeyerek bir erkeğe bağlılık yemini ettiniz; o erkekse,

--- Bölüm/Sayfa 1182 ---
nikâhın dinî önemine inanmadığı halde evlenmeye kalkışmak
suretiyle küfre sapmış oldu. Bu nikâhın böyle iki yönlü içeriği
olması gerekirdi ki, bu yoktu. Buna rağmen yemininiz sizi
bağlamıştı. Bu bağı kopardınız, böylelikle de nasıl bir günah işlemiş
oldunuz? Péché véniel mi yoksa Péché mortel mi? Péché véniel[841]
çünkü bunu kötü bir niyetle yapmadınız. Eğer şimdi, çocuk
doğurmak amacıyla yeni bir nikâh kıydırmaya girişirseniz,
günahlarınız bağışlanabilir. Bununla birlikte sorun yine ikiye
ayrılmaktadır: Öncelikle..."
İçi sıkılan Elen, o gönül okşayıcı gülümsemesiyle birden, "İyi ama
öyle sanıyorum ki," dedi, "ben gerçek dini kabul ettiğim için sahte
dinin bana yüklemiş olduğu şeylerle artık bağlı olamam."
Kristof Kolomb'un yumurtası probleminin bu kadar büyük bir
sadelikle karşısına çıkarılmasına hayret etti. Öğrencisinin
umulmadık bir hızla ilerlemiş olmasına sevindi ama yerine o kadar
zahmetle ve o kadar iyi oturmuş olan delillerinin mantık yapısını
kurmaya devam etmekten de vazgeçemedi. Gülümseyerek,
"Entendons-nous, comtesse,"[842] diyerek manevi kızının ileri sürdüğü
düşünceyi reddetmeye koyuldu...

--- Bölüm/Sayfa 1183 ---
VII
Elen, din bakımından işin çok kolay olduğunu ama din adamlarının,
bu işi laik devlet makamlarının nasıl karşılayacağını bilmedikleri
için zorluk çıkardıklarını anlıyordu.
Bu nedenle Elen, kamuoyunu bu işe hazırlamaya karar verdi. Yaşlı,
önemli koruyucusunun kıskançlığını kamçıladı, önüne çıkacak ilk
âşığına söyleyeceklerini ona da söyledi, yani, kendi üzerinde hak
iddia edebilmenin tek koşulunun evlilik olduğunu ileri sürdü. Yaşlı
koruyucu, evli bir kadınla evlenme teklifi karşısında önce, vaktiyle
genç Prens'in düştüğü şaşkınlığın tıpkısını duydu ama bunun bir
genç kızla evlenmek kadar basit, doğal bir şey olduğunu söyleyen
Elen'in sarsılmaz güveni onun üstünde de etkisini gösterdi. Eğer
Elen en ufak bir duraksama, utanma ya da çekinme belirtisi
gösterseydi partiyi şüphesiz kaybetmiş olurdu; ama bu utanma,
sıkılma belirtilerini göstermek şöyle dursun, tersine, büyük bir
sadelik, iyi yürekli bir saflıkla bütün yakın dostlarına, yani bütün
Petersburg'a, Prens'in de, yaşlı dostunun da kendisine evlenme
teklifinde bulunduklarını, kendisininse her ikisini de sevdiğini,
ikisini de gücendirmemek istediğini söyledi.
Elen'in kocasından boşanmak istediği söylentisi değil (çünkü
söylenti böyle yayılsaydı bu kötü niyete karşı, çok kişi ayaklanırdı)
ama zavallı, güzel Elen'in iki âşığından hangisiyle evleneyim diye
şaşırıp kaldığı söylentisi bir anda Petersburg'a yayıldı. Artık sorun,
bunun ne dereceye kadar mümkün olduğunda değil, hangi görüşün
daha uygun olduğunda, sarayın bu işe ne gözle bakacağındaydı.
Sorunun önemini kavrayamayan ve bu tasarıyı nikâhın kutsallığına
karşı saygısızlık sayan geri kafalı insanlar da vardı, ama böyleleri
çok azdı, ağızlarını açtıkları da yoktu; çoğunluksa, Elen'in
mutluluğuyla, hangi adayı seçmesinin daha kârlı olacağı konusuyla
ilgileniyordu. Kocası yaşarken tekrar evlenmenin iyi mi, kötü mü
olduğundan kimsenin söz ettiği yoktu; çünkü, besbelli, bu konu
sizden de, benden de akıllı adamlar tarafından (böyle deniyordu)
çoktan halledilmişti; verilen kararın doğruluğundan kuşkulanmaksa,
insanın kendi sersemliğini, görgüsüzlüğünü ilan etmeyi göze alması
demekti.

--- Bölüm/Sayfa 1184 ---
Yalnız, oğullarından biriyle görüşmek için o yaz Petersburg'a gelen
Mariya Dimitriyevna Ahrosimova, çoğunluğun düşüncesine aykırı
olan görüşünü söyleme cesaretini gösterdi. Bir baloda Elen'e
rastlayan Mariya Dimitriyevna onu salonunun ortasında durdurdu,
herkes susmuştu, kaba sesiyle dedi ki:
"Sizin burada, kocalar hayattayken tekrar evlenilmeye başlanmış.
Sen galiba, yeni bir şey icat ettiğini sanıyorsun? Geç kaldın, Tatar
ağası. Bunu çoktan icat ettiler. Bu iş bütün …'de yapılır." Bunları
söyledikten sonra Mariya Dimitriyevna, tehditkâr bir tavırla geniş
yenlerini sıvayıp etrafa öfkeyle göz atarak yürüdü gitti. Mariya
Dimitriyevna'ya Petersburg'da şakacı gözüyle bakılır, yine de ondan
çekinilirdi; bu nedenle söylediklerinden yalnız son kaba sözcüğün
üstünde durdular. Bunu, söylenen sözlerin bütün ruhu sayarak
birbirlerine fısıldayıp tekrarladılar.
Son zamanlarda söylediklerini sık sık unutan, aynı şeyi yüzlerce kez
tekrarlayan Prens Vasiliy, kızıyla karşılaştığında her defasında,
"Hélène, j'ai un mot à vous dire," diyor, kolunu tutup aşağıya doğru
sarsarak kızını kenara çekiyor, "j'ai eu vent de certains projets relatifs
à... Vous savez. Eh bien, ma chère enfant, vous savez que mon coeur de
père se réjouit de vous savoir... Vous avez tant souffert... Mais, chère
enfant, ne consultez que votre coeur. C'est tout que je vous dis,"[843]
diye ekliyordu. Sonra da her seferinde heyecanını bastırmaya
çalışarak, yanağını kızının yanağına sürtüp uzaklaşıyordu.
Şöhretini koruyan Elen'in çıkar gütmeyen dostu, hani şu anlı şanlı
kadınların hep sahip oldukları (ama hiç bir zaman da âşık rolüne
geçemeyen) erkek dostlardan biri olan Bilibin, bir gün; petit
comité'de[844] Elen'e bütün bu olaylar hakkındaki görüşünü bildirdi.
Elen de ona, "Ecoutez, Bilibine," dedi (Elen, Bilibin gibi dostlarını hep
böyle soyadlarıyla çağırırdı) ve yüzüklerle süslü, beyaz eliyle onun
frakının koluna dokundu. "Dites-moi, comme vous diriez, à une soeur,
que dois-je faire? Lequel des deux?"[845]
Bilibin, alnını kırıştırdı, dudaklarında bir gülümsemeyle, düşünceye
daldı.
"Vous ne me prenez pas en gafil, vous savez," dedi. "Comme véritable
ami fait j'ai pensé et repensé à votre affaire. Voyez vous. Si vous épousez
le prince," (yani genç adamla) parmaklarıyla saymaya başladı, "vous

--- Bölüm/Sayfa 1185 ---
perdrez pour toujours la chance d'épouser l'autre, et puis vous
mécontentez la Cour. (Comme vous savez, il y a une espèce de parenté.)
Mais si vous épousez le vieux comte, vous faites le bonheur de ses
derniers jours, et puis comme veuve du grand... le prince ne fait plus de
mésalliance en vous épousant."[846] Ve Bilibin'in alnının kırışıklığı
düzeldi.
Elen, Bilibin'in koluna bir daha dokunarak, sevinçle, "Voilà un
véritable ami,"[847] dedi, "Mais c'est que j'aime l'un et l'autre, je ne
voudrais pas leur faire de chagrin. Je donnerais ma vie pour leur
bonheur à tous deux."[848]
Bilibin, böyle bir acı karşısında kendisinin bile elinden bir şey
gelemeyeceğini belirtmek ister gibi omuzlarını silkti.
"Une maîtresse femme! Voilà ce qui s'appelle poser carrément la
question. Elle voudrait épouser tous les trois à la fois,"[849] diye
düşünüyordu.
"Ama söyleyin bakalım, kocanız bu işe ne diyecek?" dedi, böyle
bönce bir soruyu, şöhretinin su götürmezliğine dayanarak sormuştu.
"Razı olacak mı?"
Nedense Piyer'in de kendisini sevdiğini zanneden Elen, "Ah! Il
m'aime tant!"[850] dedi. "Il fera tout pour moi."[851]
Bilibin alnını tekrar kırıştırdı, bu bir mot[852] hazırladığına işaretti.
"Même le divorce,"[853] dedi. Elen güldü.
Tasarlanan evlenmenin kanuna uygun olduğundan kuşkulanmak
cesaretini gösterenler arasında Elen'in annesi Prenses Kuragina da
vardı. O zaten her zaman kızını kıskanmanın acısıyla kıvranmıştı,
şimdi de kızının bu kadar yürekten istediği bir şeyin
gerçekleşmesini düşünemiyordu. Boşanmanın, kocası hayattayken
başkasıyla evlenmenin nasıl mümkün olabileceği hakkında bir Rus
papazından akıl danıştı; papaz da bunun mümkün olmadığını
söyledi. İncil'in (papaza göre) koca hayattayken evlenmeyi kesin
olarak yasak eden metnini gösterip onu sevindirdi.
Kendisine çürütülemez gibi gelen bu delillerle silahlanan Prenses,

--- Bölüm/Sayfa 1186 ---
kızını yalınız bulabilmek için bir sabah erkenden onun evine gitti.
Annesini itirazlarını dinleyen Elen, yumuşak, alaycı bir tavırla
gülümsüyordu. Yaşlı Prenses, "İyi ama kitap apaçık şöyle diyor: Her
kim boşanmış bir kadınla evlenirse..."
Elen, konuşmayı Rusçadan Fransızcaya çevirerek (çünkü Rusça
konuşma ona hep kapalı gelirdi), "Ah, maman, ne dites pas de bêtises.
Vous ne comprenez rien. Dans ma position j'ai des devoirs,"[854] dedi.
"İyi ama canım..."
"Ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le Saint
Père, qui a le droit de donner des dispenses..."[855]
Bu sırada Elen'in nedimesi içeri girdi, altesin salonda olduğunu, onu
görmek istediğini haber verdi.
"Non, dites-lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui,
parce qu'il m'a manqué parole."[856]
"Comtesse, à tout péché miséricorde,"[857] diyerek uzun burunlu, uzun
yüzlü, sarışın bir delikanlı içeri girdi.
Yaşlı Prenses saygıyla ayağa kalkıp bir reverans yaptı. İçeri giren
delikanlıysa ona aldırış bile etmedi. Prenses, kızına başıyla işaret
ederek kapıya doğru süzüldü.
Altesin görünmesiyle bütün inancı yıkılan yaşlı Prenses, "Hayır,
kızımın hakkı var," diye geçiriyordu aklından, "hakkı var ama bu işi,
bir daha ele geçiremeyeceğimiz o gençlik günlerimizde ne diye biz
de yapmamışız? Oysa öyle basit bir şey ki..."
Ağustos başlarında Elen'in işi artık iyice açıklığa kavuşmuştu; onu
çok sevdiğini zannettiği kocasına gönderdiği mektupta, N. N.'le
evlenmek istediğini, gerçek dini kabul ettiğini yazmış; bu mektubu
getirenin bildireceği boşanma formalitelerini yerine getirmesini
kendisinden rica etmişti.
"Sur ce je prie Dieu, mon ami, de vous avoir sous sa sainte et puissante
garde. Votre amie Hélène."[858]

--- Bölüm/Sayfa 1187 ---
Bu mektup Piyer'in evine o Borodino alanında bulunduğu sırada
getirilmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1188 ---
VIII
Borodino Savaşı'nın sonlarına doğru Rayevski bataryasından ikinci
kez kaçan Piyer, asker kalabalığıyla Koyazkova sel çukuruna doğru
sürüklendi, bir sıhhiye bölgesine geldi; kan görüp feryatlar, iniltiler
işitince yine bir asker yığınının içine karışarak oradan çarçabuk
uzaklaştı.
Piyer'in bütün ruhuyla istediği tek şey, o gün içinde yaşadığı o
korkunç şeylerden bir an önce kurtulmak, sıradan hayatına dönmek,
odasında, karyolasında rahatça uyuyabilmekti. Kendi kendini,
gördüklerini, başından geçenleri ancak eski hayatına dönmekle
anlayabileceğini hissediyordu. Ama eski huzuru bir türlü
bulamıyordu.
Burada, üzerinde yürüdüğü yolda top, mermi gürültüsü yoktu, ama
çevresinde gördüğü manzara savaş meydanını aratmıyordu. Her
yanda hep aynı acılı, bitkin, çoğu zaman tuhaf bir kayıtsızlık
taşıyan yüzler, hep o kan, hep o asker kaputları, uzaklardan da
gelse etrafa yine de korku saçan aynı silah sesleri vardı. Üstelik,
tozdan dumandan boğulur gibi oluyordu insan.
Piyer, büyük Mojaisk yolunda üç verst kadar yürüdükten sonra
yolun kenarına çekilip oturdu.
Karanlık basıyordu, top sesleri dinmişti. Piyer, elini başına
dayayarak uzandı, karanlıkta yanından gelip geçenleri gözleriyle
takip ederek, öylece uzun zaman kaldı. Her dakika, bir güllenin
korkunç ıslıklar çalarak üstüne doğru geldiğini sanıyor, irkilip
doğruluyordu. Burada böyle ne zamandan beri bulunduğunu
hatırlamıyordu. Kuru dallar taşıyan üç asker, gece yarısı gelip
yanına yerleşti, ateş yakmaya koyuldular.
Askerler, yan gözle Piyer'e bakarak ateşi tutuşturdular, üzerine bir
tencere koydular, içine peksimetle domuz yağı attılar. Duman
kokusuyla karışık yağlı nefis bir yemek kokusu etrafa yayıldı. Piyer
ayağa kalktı, içini çekti. Üç asker, Piyer e aldırış etmeden kendi
aralarında konuşarak yemeklerini yiyorlardı. Askerlerden biri
birden Piyer'e, "Sen hangi kıtadansın?" diye sordu, bu soruyla,

--- Bölüm/Sayfa 1189 ---
Piyer'in de düşündüğü gibi; şunu söylemek istiyordu: "Yemek
istiyorsan, veririz, yalnız söyle bakalım bize, namuslu bir adam
mısın, değil misin?"
Askerlere yakın olmak, onlar tarafından daha iyi anlaşılmak için
toplumsal konumunu elden geldiği kadar küçültmek zorunda
olduğunu hisseden Piyer, "Ben mi? Ben..." dedi. "Ben, milis
subayıyım, ama müfrezem burada değil, savaşa girdim, benimkileri
kaybettim."
"Deme be!" diye haykırdı askerlerden biri.
Öteki asker başını salladı. İlki, tahta bir kaşığı yalayıp temizleyerek
Piyer'e verdi:
"Haydi, canının istediği kadar tiritten ye bakalım." Piyer, ateşin
yanına oturdu, tiritten, tencerenin içindeki yemekten yemeye
başladı; bugüne kadar yediği yemeklerin hiçbiri ona bu kadar tatlı
gelmemişti. Tencerenin üstüne eğilmiş, yemeği oburcasına, ardı
ardına kaşıkladığı sırada yüzü ateşin ışığında aydınlanıyor, askerler
de onu sessizce seyrediyorlardı. İçlerinden birisi yine sordu: "Nereye
gideceksin?"
"Mojaisk'e."
"Demek efendilerdensin?"
"Evet."
"Peki, adın ne?"
"Piyotr Kiriloviç."
"Peki, Piyotr Kiriloviç! Gidelim, seni götürürüz." Askerler zifiri
karanlığın içinde Piyer'le birlikte Mojaisk'e doğru yola çıktılar.
Mojaisk'e ulaştıkları zaman horozlar ötüyordu, şehre giden sarp
yamacı tırmanmaya başladılar. Piyer, inmiş olduğu hanın aşağıda,
tepenin eteğinde bulunduğunu, onu geçtiklerini büsbütün unutmuş,
askerlerle birlikte yürüyüp duruyordu. Öyle dalgın bir haldeydi ki,
şehirde kendisini aramaya çıkan, şimdi de geriye, hana dönen
seyisiyle yamacın ortasında karşılaşmasaydı bunu hatırlamayacaktı.

--- Bölüm/Sayfa 1190 ---
Seyis, Piyer'i karanlıkta ağaran beyaz şapkasından tanımıştı.
"Ekselans," dedi, "biz artık umudu kesmiştik, niçin yaya
gidiyorsunuz? Nereye efendim, buraya gelin!"
Piyer, "Ha, evet," dedi.
Askerler durmuştu, içlerinden biri, "Ne o, seninkileri buldun mu?"
dedi, ötekiler de,
"Hadi, Tanrı seninle olsun Piyotr Kiriloviç, adın buydu değil mi?
Tanrı seninle olsun Piyotr Kiriloviç!" diye seslendiler.
Piyer, "Güle güle," dedi ve seyisiyle birlikte hanın yolunu tuttu.
"Onlara bir şeyler vermek gerek," diye düşündü elini cebine atarak,
sonra içinden bir ses ona, "Hayır, olmaz öyle şey," dedi.
Handa yer kalmamıştı, Piyer avluya geçti, arabasının içinde,
paltosunu başına çekip yattı.

--- Bölüm/Sayfa 1191 ---
IX
Piyer, başını yastığa koyar koymaz uykunun bastırdığını hissetmişti
ama bombardımanı yine işitti; iniltiler, haykırışlar, obüs
patlayışları, kan ve barut kokuları duydu; dehşete düştü, ölüm
korkusuna kapıldı. Ürkerek gözlerini açtı, başını kaputun altından
çıkarıp doğruldu. Avlu, sessizlik içindeydi. Yalnız, giriş kapısında
bir hizmet eri kapıcıyla konuşarak çamura bata çıka gidiyordu.
Piyer'in doğrulurken yaptığı hareketten ürken güvercinler,
yukarıda, başının üstünde, çardağın karanlık kuytusunda uçuştular.
Avluya yayılmış saman, gübre, katran kokusu hoşuna gitmişti
Piyer'in. Kararmış iki kalasın arasından yıldızlı, temiz gökyüzü
görünüyordu.
Piyer, başını yeniden örterek, "Tanrı'ya şükür, öyle şeyler yok artık,"
diye düşündü. "Ah, korku, ne müthiş şey, ben de bu korkuya nasıl
da rezilcesine kapıldım! Oysa onlar... onlar sonuna kadar hep öyle
sakin ve metanetliydiler..."
Piyer'e göre "onlar", askerlerdi, bataryadakiler, kendisini yemek
verenler, ikonun önünde dua edenlerdi.
"Onlar", şimdiye kadar tanımadığı bu tuhaf insanlar, "onlar" Piyer'in
zihninde, bütün öteki insanlardan açık ve keskin bir biçimde
ayrılıyorlardı.
Piyer, uykuya dalarken düşünüyordu: "Asker olmak, bayağı asker!
Bu ortak hayata bütün varlığımla katılmak, onları böyle oldukları
gibi yapan şeyin içine girmek. Dışarıdaki hayatın bütün o gereksiz,
şeytanca yükünü nasıl silkip atmalı? Bir aralık ben de böyle bir
asker olabilirdim. Babamın yanından kaçabilirdim, zaten bunu da
istiyordum. Dolohov'la yaptığım düellodan sonra da asker olarak
alaya gönderilebilirdim." Dolohov'u düelloya çağırdığı kulüpteki
ziyafetle Torjok'taki velinimeti canlandı Piyer'in gözlerinin önünde.
İşte, locanın törenini hatırlıyordu. Bu toplantı İngiliz kulübünde
yapılmıştı. Masanın öbür ucunda, tanıdık, yakın biri insan
oturmaktadır. Evet, o! Velinimet. "İyi ama, o ölmemiş miydi?" diye
düşünüyor Piyer. "Evet, ölmüştü, ben onun hayatta olduğunu
bilmiyordum. Ölmesine ne kadar da üzülmüştüm, yine dirildiği için

--- Bölüm/Sayfa 1192 ---
ne kadar seviniyorum!" Masanın bir yanında Anatol, Dolohov,
Nesvitski, Denisov ve benzeri insanlar oturmuştu (uykusunda,
Piyer'in ruhu için bu insanlar ne olduğu, "onlar" diye adlandırdığı
askerlerinki kadar açıktı), bu insanlar, Anatol, Dolohov, yüksek
sesle bağırıyor, içiyorlardı ama onların gürültüsünün içinden, durup
dinlenmeden konuşan velinimetin sesi yine de geliyordu; onun sesi
savaş alanının uğultusu gibi artsız arasız ve heybetliydi ama hoştu,
teselli ediciydi. Piyer, velinimetinin söylediklerini anlamıyordu,
ama (düşünceler rüyada da açıklıklarını korudukları için) onun
iyilikten, "onlar" gibi olmaktan söz ettiğini biliyordu. "Onlar", basit,
iyi, metanetli yüzleriyle dört bir yandan velinimetinin çevresinde
toplanmışlardı. Ama onlar, iyi insanlar oldukları halde Piyer'e
bakmıyor, onu tanımıyorlardı. Piyer, dikkatlerini üzerine çekmek,
onlarla konuşmak istedi. Doğruldu ama o anda açılan ayakları
üşüdü.
Utandı; eliyle ayaklarını örttü, kaput gerçekten kaymıştı. Kaputu
düzeltirken, bir an için, gözlerini açtı, aynı çardağı, direkleri,
avluyu gördü. Ama şimdi bütün bunlar maviye dönmüştü,
aydınlıktı, çiy ya da kırağı damlalarıyla pul puldu.
"Şafak söküyor," diye düşündü, "ama sorun bu değil. Velinimetin
sözlerini sonuna kadar dinleyip anlamam gerek." Kaputu tekrar
üstüne çekti. Ama artık ne loca toplantısı ne de velinimet kalmıştı.
Kelimelerle apaçık anlatılabilen düşünceler, birinin söylediği ya da
kendisinin aklından geçirdiği şeyler kalmıştı yalnız.
Neden sonra bu düşünceleri hatırladığı zaman, o günkü koşullar
altında doğmuş olsalar da bunları bir başkasının kendisine söylemiş
olduğuna inanıyordu Piyer. Ona, uyanıkken hiçbir zaman böyle
düşünemez, düşüncelerini böyle ifade edemez gibi geliyordu.
Bir ses, savaş insan özgürlüğünün Tanrı yasalarına boyun eğişidir,
demişti. Yürek saflığı Tanrı'ya itaattir, her şey ona bağlıdır... Ve
"onlar" sade ve saftırlar, "onlar" konuşmaz, iş görürler. Söz
gümüştür, ama sükût altındır. İnsan, ölümden korktukça hiçbir şey
elde edemez, her şey ölümden korkmayanındır. Eğer acı olmasaydı
insan haddini bilmez, kendini tanıyamazdı. "En zoru (Piyer
rüyasında düşünmeye, duymaya böyle devam ediyordu) ruhunda
tüm anlamları birleştirmeyi bilmesidir insanın. Her şeyi
birleştirmek! Hayır, birleştirmek değil. Düşünceleri 'birleştirmek'

--- Bölüm/Sayfa 1193 ---
olmaz, bütün düşünceleri birbirine bağlamak, işte gereken bu! Evet,
'bağlamak, birbirine bağlamak'!" Piyer, söylemek istediği şeyin
özellikle ve yalnız bu kelimelerle ifade edilebildiğini, ona azap
veren sorunun bütünüyle halledildiğini hissederek bu sözleri
heyecanla tekrarlayıp durmuştu.
"Evet, birbirine bağlamak gerek, bağlamanın vakti geldi."
"Arabayı koşmak gerek, zamanı geldi, Ekselans! Ekselans (diye bir
ses duyuldu) arabayı koşmak gerek, zamanı geldi..."
Bu, Piyer'i uyandırmaya gelen seyisin sesiydi. Güneş Piyer'in tam
yüzüne vuruyordu. Ortasında askerlerin kuyudan sıska beygirlerini
suladıkları ve kapısından yük arabaları çıkan pis hana bir göz attı.
Tiksinerek başını çevirdi, gözlerini yumup kendini hemen yeniden
arabanın minderine bıraktı. "Hayır, bütün bunları görmek
istemiyorum; görmek, anlamak istemiyorum; bana rüyamda
görünen şeyi anlamak istiyorum. Bir saniye daha geçseydi her şeyi
anlayacaktım. Şimdi ne yapayım? Bağlamak, ama her şeyi birbirine
nasıl bağlamalı?" Piyer rüyasında gördüğü, düşündüğü şeyin tüm
anlamını kaybettiğini dehşetle hissetti.
Seyis, arabacı, kapıcı, bir subayın geldiğini; Fransızların Mojaisk'e
yaklaştıklarını, bizimkilerin de çekildiklerini bildirmiş olduğunu
söylediler.
Piyer kalktı, arabayı koşup peşinden gelmelerini emrederek şehri
yayan geçti.
Kıtalar şehirden çıkmıştı, arkalarında on bine yakın yaralı
bırakmışlardı. Bu yaralılar avlularda, evlerin pencerelerinde
görünüyor, sokakları dolduruyorlardı. Sokaklarda yaralıları
götürmesi gereken arabaların yanında bağırıp çağrışmalar, sövüp
saymalar duyuluyor, kavgalar çıkıyordu. Piyer, arkasından yetişen
arabasına yaralı, tanıdık bir generali aldı, onunla birlikte
Moskova'ya kadar gitti. Karısının kardeşiyle Prens Andrey'in
öldüklerini yolda öğrenmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1194 ---
X
Ayın otuzunda Piyer Moskova'ya dönmüş bulunuyordu. Surlara
henüz ulaşmıştı ki, Kont Rastopçin'in yaverlerinden biriyle
karşılaştı. Yaver, "Biz de her yanda sizi arıyorduk," dedi. "Kont, sizi
mutlaka görmek istiyor. Çok önemli bir iş için hemen gidip
kendisini bulmanızı rica ediyor."
Piyer evine gitmeden, bir arabaya binip başkomutanın yanına gitti.
Kont Rastopçin, Sokolniki sayfiyesindeki köşkünden daha o sabah
şehre dönmüştü. Kont'un evindeki bekleme ve kabul salonları, kimi
daveti üzerine, kimisi de emir almak için gelmiş memurlarla
doluydu. Vasilçikov ile Platov Kont'u görmüş, ona, Moskova'yı
savunmanın imkânsızlığını, şehrin teslim edileceğini açıklamışlardı.
Bu haber şehir halkından gizleniyordu ama memurlar, çeşitli
büroların şefleri, Rastopçin'in de bildiği gibi, Moskova'nın düşman
eline geçeceğini biliyorlardı; sorumluluk almamak adına, kendi
mıntıkalarında nasıl hareket etmeleri gerektiğini başkomutana
sormak için gelmişlerdi.
Piyer kabul salonuna girdiği sırada ordudan gelen bir ulak, Kont'un
yanından çıkıyordu.
Ulak, kendisine sorulan sorulara umutsuz bir el hareketiyle yanıt
vererek salondan geçti.
Piyer, kabul salonunda beklerken orda bulunan genç yaşlı, asker
sivil, önemli önemsiz memurları yorgun bir bakışla gözden geçirdi.
Hepsi, kaygılı, hoşnutsuz görünüyordu. Piyer bir gruba yaklaştı,
içlerinden birini tanıyordu. Piyer'le selâmlaşarak konuşmalarına
devam ettiler.
"Onu kovup sonra tekrar çağırmaktan da bir kötülük çıkmaz, ama
böyle bir durumda hiçbir şeyden emin olunamaz."
Başka birisi, elinde tuttuğu bir basılı kâğıdı göstererek, "Evet ama
bakın ne yazıyor," dedi.
Birincisi, "Bu başka iş. Halk için bu lazım," diye karşılık verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1195 ---
Piyer sordu:
"Neymiş o?"
"Yeni bir afiş."
Piyer, afişi eline aldı, okumaya başladı:
"Yüce Prens, kendisine doğru yaklaşan kıtalarla bir an önce
birleşmek üzere Mojaisk'i geçmiş ve tahkimli mevzilere yerleşmiştir,
orada düşman onu ansızın bastıramaz. Buradan kendisine
cephanesiyle birlikte kırk sekiz top gönderilmiştir ve o Moskova'yı
kanının son damlasına kadar savunacağını, sokaklarda bile
dövüşmeye hazır olduğunu söylemektedir. Siz, kardeşler, devlet
dairelerinin kapanmış olmasına bakmayın: Elbette onları emniyet
altına almak gerekiyordu Biz o haydudun hakkından geleceğiz!
Zamanı geldiğinde bana şehirli, köylü kahramanlar gerekecek. Bir
iki güne kadar göreve çağıracağım, şimdi buna gerek yok diye
susuyorum. O zaman, baltayla gelirseniz iyi, kargıyla gelirseniz fena
değil, üç dişli dirgen en iyisi: Fransızlar bir çavdar demetinden daha
ağır değildirler. Yarın, yemekten sonra İber tasvirini Yekaterina
Hastahanesi'ne, yaralılara götüreceğim. Orada suyu takdis edeceğiz,
yaralılar çabucak iyileşecek, ben de artık iyileştim; gözüm
ağrıyordu, ama şimdi gözlerimi dört açtım."
Piyer, "Ama askerler bana, şehrin içinde savaşmanın asla mümkün
olmadığını söylemişlerdi," dedi, "mevzilerin..."
Birinci memur, "Biz de bunu konuşuyorduk ya," dedi.
Piyer, "Gözüm ağırıyordu ama şimdi gözlerimi dört açtım da ne
demek?" diye sordu.
Yaver, gülümseyerek, "Kont'un gözünde arpacık çıkmıştı," dedi,
"halkın gelip, nesi var diye sorduklarını kendisine bildirdiğim
zaman çok üzülmüştü. Ha, sahi, Kont, aileniz arasında bazı can
sıkıcı işler geçtiğini duymuştuk; karınız, Kontes, sözde..."
Piyer, ilgisizlikle, "Ben hiçbir şey duymadım," dedi. "Nedir o
duyduğunuz?"
"Hayır, malum ya, çoğu zaman uydururlar böyle şeyleri. Ben

--- Bölüm/Sayfa 1196 ---
duyduğumu naklediyorum."
"İyi ya, ne duydunuz?"
Yaver, aynı gülümsemeyle, "Diyorlar ki," dedi. "Kontes, karınız,
Avrupa'ya gitmeye hazırlanıyormuş. Herhalde dedikodu olacak."
Piyer, etrafına dalgın dalgın bakınarak, "Herhalde," dedi. Sonra kısa
boylu, temiz, mavi kaftanlı, kar gibi beyaz, uzun sakallı, yine öyle
beyaz kaşlı, pembe yüzlü ihtiyarı göstererek, "Bu da kim?" diye
sordu.
"Bu mu? Bu, tüccardır, yani hancı Vereşçagin. Şu beyanname işini
duymuşsunuzdur belki."
Piyer, gözlerini yaşlı tüccarın sakin, kararlı yüzüne dikip onda bir
hainlik belirtisi arayarak, "Ya, demek Vereşçagin!" dedi.
"Bu, o değil. Beyannameyi yazanın babası bu. Ötekisi, genç. Kodeste
şimdi, galiba işi de kötüye varacak."
Göğsü nişanlı bir ihtiyarla, boynunda haç nişanı asılı bir Alman
memur konuşanlara yaklaştı.
"Bakınız," diye anlatıyordu yaver, "bu karışık bir hikâyedir. Bu
beyanname iki üç ay önce ortaya çıkmıştı. Kont'a haber verdiler. O
da inceleme yapılmasını emretti. Gavrilo İvaniç tahkikata başladı,
beyanname elden ele tam altmış üç yer dolaşmış. Gavrilo bunlardan
birini buluyor: 'Beyannameyi kimden aldınız?', 'Filancadan.' Palanca
bulunuyor: 'Siz kimden aldınız?' Böylece Vereşçagin'e kadar
dayanıyor... Vereşçagin... Yarı cahil bir tacir, saf bir adam," diye
gülümseyerek devam etti yaver, "ona soruyorlar: 'Sen kimden
aldın?' İşin önemli tarafı şu ki, biz onun beyannameyi kimden
aldığını biliyoruz. Posta müdüründen, başka kimden alabilir ki.
Ama açık ki, aralarında anlaşmışlar. Kimseden almadım, diyor, ben
kendim yazdım. Tehdit ediyorlar, rica ediyorlar, ama o direniyor:
Ben yazdım da ben yazdım. Konuyu Kont'a bildirdiler. Kont yanına
getirilmesini emretti. 'Beyannameyi sana kim verdi?' 'Ben yazdım.'
Kont'u bilirsiniz! Dehşetle parladı, düşünün bir: Böyle bir küstahlık,
yalan, inat!"

--- Bölüm/Sayfa 1197 ---
Piyer, "Ha, anlıyorum," dedi, "Kont, onun Klüçariyev'i ele vermesini
istiyordu."
Yaver, ürkerek, "Hiç de değil," diye karşılık verdi, "Klüçariyev'in
zaten sabıkası vardı, o yüzden de sürüldü ya. Ama şu var; Kont, çok
öfkelenmişti. 'Sen nasıl bunu yazabildin?' dedi, masanın üstünden
Hamburg gazetesini aldı. 'İşte burada. Sen yazmadın, ama tercüme
ettin, hem de kötü bir tercüme, çünkü sen Fransızca bilmezsin, aptal
herif.' Ne dersiniz? 'Hayır,' diyor, 'ben bir yerde filan okumadım,
kendim yazdım.' - 'Ya, mademki öyle, demek ki sen bir hainsin, ben
de seni mahkemeye vereceğim, asılacaksın. Söyle, kimden aldın?'
'Ben bir yerden almadım, kendim yazdım.' İş bu kadarla kaldı. Kont,
babasını da çağırdı: Değişen bir şey olmadı. Mahkemeye verdiler,
mahkûm ettiler, galiba da küreğe... İşte şimdi babası yalvarmaya
gelmiş; amma da kötü çocuk! Biliyor musunuz, hani şu tüccar
çocuklarından biri züppe, yakışıklı, bir yerlerde de kursa filan
devam etmiş ya, kendini dev aynasında görüyor. İşte böyle bir
çocuk. Babası, şurada Kamenski Köprüsü'nde bir han işletir,
biliyorsunuz, bu handa ulu Tanrı'nın büyük bir tasviri vardır, bir
elinde saltanat asası, ötekinde dünya. Oğlan, bu tasviri birkaç gün
için eve aldı ve ne yapsa beğenirsiniz! Bir alçak ressam bulmuş..."

--- Bölüm/Sayfa 1198 ---
XI
Bu yeni hikâyenin ortasında Piyer'i başkomutanın yanına çağırdılar.
Piyer, Kont Rastopçin'in yazı odasına girdi. Bu sırada Rastopçin
kaşlarını çatmış, alnını ve gözlerini eliyle ovuşturuyordu. Kısa boylu
bir adam ona bir şeyler söylemekteydi, Piyer içeri girince sustu,
dışarı çıktı. Bu adam çıkar çıkmaz Rastopçin, "Hey! Merhaba; ünlü
savaşçı," dedi, "prouesses'lerinizi[859] duyduk. Mesele bunda değil,
Mon cher, entre nous[860] mason musunuz?" diye sordu, sanki bu
kötü bir şeymiş ama kendisi bunu hoş görüp affetmek niyetindeymiş
gibi. Piyer susuyordu. "Mon cher je suis bien informé[861] ama
biliyorum mason var, masoncuk var, öyle ümit ediyorum ki, siz
insan soyunu kurtarma bahanesiyle Rusya'yı mahvetmek isteyen
masonlardan değilsiniz."
"Evet, ben masonum," diye yanıt verdi Piyer.
"Pekâlâ, olabilir. Bay Speranskiy'le Magniski'nin layık oldukları yeri
boyladıklarını haber almışsınızdır sanıyorum; Süleyman'ın mabedini
korumak bahanesiyle yurdun mabedini yıkmaya kalkışan Bay
Klüçariyev'in de, daha başkalarının da başlarına aynı iş geldi. Bütün
bunların bir nedeninin olduğunu elbette anlarsınız, yoksa ben, kötü
bir insan olmasaydı, buranın posta müdürünü sürmezdim. Şimdi
öğrendiğime göre, o şehirden giderken kendisine arabanızı
göndermişsiniz. Hatta saklamak için evinden bazı belgeler
almışsınız. Ben sizi severim, kötülüğünüzü de istemem, siz benden
iki kat genç olduğunuz için, size bir baba gibi şunu tavsiye ederim:
Bu tür insanlarla her türlü ilişkiyi kesin, kendiniz de buradan
mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşın."
"Peki ama, Klüçariyev'in suçu neydi, Kont?" diye sordu Piyer.
Rastopçin bağırdı:
"O benim bileceğim iş, sizin bana soracağınız bir konu değil."
"Eğer Napoléon'un beyannamesini dağıtmakla suçlanıyorsa, bu
kanıtlanmış değil," diye devam etti Piyer, Rastopçin'in yüzüne
bakmadan, "Vereşçagin'e gelince..." Rastopçin birden kaşlarını çattı,

--- Bölüm/Sayfa 1199 ---
eskisinden daha yüksek bir sesle bağırarak Piyer'in sözünü kesti.
"Nous y voilà.[862] Vereşçagin haindir, hainlik etmiştir, layık olduğu
cezaya da çarpılacaktır." Rastopçin şahsen hakarete uğramış bir
insanın öfkesiyle konuşuyordu. "Ama ben buraya sizi, yaptığım
işleri tartışmak etmek için değil, size öğüt vermek ya da nasıl
isterseniz öyle olsun, emir vermek için çağırdım. Klüçariyev
gibileriyle ilişkinizi kesmenizi ve buradan gitmenizi rica ediyorum.
Kim olurlarsa olsunlar, akıllarını başlarına getireceğim." Henüz
hiçbir şeyle suçlanmayan Bezuhov'la konuşurken ona bağırıp
çağırdığının herhalde farkına varmış olmalı ki, Piyer'in koluna
dostça girerek ekledi: "Nous sommes à la veille d'un désastre public, et
je n'ai pas le temps de dire des gentillesses à tous ceux qui ont affaire à
moi.[863] Bazen, insanın başı dönüyor! Eh bien, mon cher, qu'est-ce
que vous faites, vous personnellement?"[864]
Piyer, gözünü yerden kaldırmadı, düşünceli düşünceli yanıt verdi:
"Mais rien."[865] Kont, kaşlarını çattı:
"Un conseil d'ami, mon cher. Décampez, et au plutôt, c'est ce que je vous
dis. A bon entendeur salut!"[866]
"Güle güle. Ha, sahi," diye kapıdan Piyer'e seslendi Rastopçin,
"Kontes, des saints pères de la Société de Jésus'nün[867] pençesine
düşmüş, öyle mi?"
Piyer yanıt vermedi ve şimdiye kadar onda hiç kimsenin görmediği,
çatık, öfkeli bir yüzle Rastopçin'in yanından çıktı.
Eve döndüğü zaman ortalık kararmıştı. O akşam sekiz on kişi onu
görmeye geldi. Komite yazıcısı, tabur albayı, sofracıbaşı, kâhya;
hepsinin de Piyer'le görülecek işleri vardı, o da bu işleri halletmek
zorundaydı. Oysa Piyer'in bu işlerden hiçbir şey anladığı yoktu,
hiçbiriyle ilgilenmiyor, bütün sorulara, bu insanlardan bir an önce
kurtulmak için şöyle bir yanıt verip geçiyordu. Nihayet yalnız
kalınca, karısının mektubunu açıp okudu.
"'Onlar': bataryadaki askerler... Prens Andrey öldü... Yaşlı adam...
Yürek saflığı Tanrı'ya itaattir. Acı çekmek gerek... Her şeyin
anlamı... Bunları birbirine bağlamak gerek... Karım kocaya

--- Bölüm/Sayfa 1200 ---
gidiyor... Unutmak ve anlamak gerek..." Yatağına gitti, soyunmadan
kendini attı, hemen uyudu.
Ertesi sabah uyanınca, sofracıbaşı gelip Kont Rastopçin tarafından
özel olarak gönderilen bir polis memurunun geldiğini, Kont
Bezuhov gitti mi, gidecek mi, diye sorduğunu bildirdi.
Piyer'le görülecek işleri olan sekiz on kişi onu misafir salonunda
bekliyordu. Piyer çarçabuk giyindi, kendini bekleyenlerin yanına
gidecek yerde, hizmet merdiveninden inip arka kapıdan çıktı.
Bundan sonra, ta Moskova işgalinin sonuna kadar, Bezuhovların ev
halkından hiç kimse, bütün araştırmalara rağmen, Piyer'i bir daha
görmedi, nerede olduğunu da bilmiyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1201 ---
XII
Rostovlar, eylülün birine, yani düşmanın Moskova'ya girmesinden
bir gün öncesine kadar şehirde kaldılar.
Petya Obolenski Kazak Alayı'na girdikten ve bu alayın kurulmakta
olduğu Belaya Serkov'a gittikten sonra Kontes'i bir korku almıştı. İki
oğlu kanatlarının altından uçup savaş gitmişti; tanıdıklarından
birinin üç oğlu gibi, bugün yarın birinin ya da ikisinin birden
vurulabilecekleri düşüncesi ilk kez şimdi, bu yaz, ansızın aklına
gelmişti. Nikolay'ı yanına çağırmış; kendisi Petya'nın yanına gitmek,
onu Petersburg'da bir yere yerleştirmek istemiş; ikisini de
gerçekleştirememişti. Petya ancak alayıyla birlikte ya da, başka bir
aktif alaya geçerse dönebilirdi. Nikolay orduda bir yerlerdeydi,
Prenses Mariya'yla buluşmalarını bütün ayrıntılarıyla anlatan son
mektubundan sonra kendisinden haber çıkmamıştı. Kontes geceleri
uyumuyor, uyukladığında rüyasında oğullarını vurulmuş görüyordu.
Kont, çok kişiye danıştıktan, konuşup görüştükten sonra, sonunda
Kontes'i sakinleştirecek çareyi yarattı. Petya'yı, Obolenski
Alayı'ndan Moskova yakınlarında kurulan Bezuhov Alayı'na geçirtti.
Petya yine askerdi ama bu nakil sayesinde Kontes hiç olmazsa
oğullarından birini kendi yanında, kanadının altında görmekle
teselli buluyor; Petya'sını artık bir daha bırakmayacağını, onun
savaşa katılmamasını sağlayabileceğini umuyordu. Tehlikede olan
yalnız Nicolas'ydı ama büyük oğlunu çocuklarının hepsinden çok
Seviyormuş gibi geliyordu Kontes'e (hatta bunun böyle olduğuna
yemin bile ediyordu) ama küçüğü, haylaz, derslerini zorlukla
öğrenen, evde her şeyi kırıp döken, herkesi canından bezdiren
Petya, o yassı burunlu Petya, neşeli kara gözleri, pembe, taze yüzü,
yanaklarında henüz bitmiş ayva tüyleriyle, orada dövüşüp duran,
bundan da zevk alan o korkunç, yırtıcı, koskocaman erkeklerin
arasına düşünce, en çok onu, bütün çocukları içinde en çok onu
Seviyormuş gibi geldi Kontes'e. Petya'nın Moskova'ya döneceği gün
yaklaştıkça Kontes'in huzursuzluğu da arttı. Böyle bir mutluluğa
asla erişemeyeceğini zannediyordu. Yalnız Sonya'nın değil, sevgili
Nataşa'sının, hatta kocasının bile huzuru onu sinirlendiriyordu.
"Onlardan bana ne, beni Petya ilgilendirir," diye düşünüyordu.
Rostovlar, ağustosun sonlarında Nikolay'dan bir ikinci mektup daha

--- Bölüm/Sayfa 1202 ---
aldılar. Mektubu, orduya at toplamak için gönderildiği Voronej'den
yazmıştı. Bu mektup Kontes'i yatıştırmamış; oğullarından birinin
güvende olduğuna kanaat getirince ötekisi için bir kat daha
kaygılanmıştı.
Ağustosun yirmisinden sonra Rostovların hemen hemen bütün
tanıdıkları Moskova'yı terk etmişti, herkes Kontes'i bir an önce yola
çıkması için sıkıştırıyordu. Oysa hâzinesi, tapındığı Petya'sı
gelmeden önce yola çıkmanın lafını bile etmek istemiyordu. 28
Ağustos'ta Petya geldi. Kendisini karşılarken annesinin gösterdiği
anormal, aşırı şefkat, on altı yaşındaki subayın hoşuna gitmemişti.
Kontes artık onu kanatlarının altından bırakmamak niyetinde
olduğunu belli etmemeye çalışıyordu ama Petya bunu anlıyordu,
annesinin dizinin dibinde kalıp (böyle düşünüyordu kendi kendine)
yumuşamaktan, kadınlaşmaktan korkarak ona karşı soğuk
davranıyor, ondan kaçınıyordu; Moskova'da bulunduğu sırada
bütün zamanını özel, neredeyse âşık bir erkek kardeş şefkatiyle
sevdiği Nataşa'nın yanında geçirdi.
Kont'un her zamanki kaygısızlığı yüzünden 28 Ağustos'ta henüz
hiçbir yol hazırlığı yapılmış değildi; eşyaları götürecek olan yük
arabaları Riyazan ve Moskova çevresindeki köylerinden ancak ayın
otuzunda geldiler.
28 Ağustos'tan 31 Ağustos'a kadar Moskova ayakta, hareket
halindeydi. Borodino savaş meydanının binlerce yaralısını taşıyan
yük arabaları her gün Dorogomilov Surları'ndan Moskova'ya giriyor,
şehrin öteki kapılarından binlerce araba, halkı ve eşyalarını
taşıyarak dışarı çıkıyordu. En tutarsız, en tuhaf haberler,
Rastopçin'in afişlerine rağmen ya da onlara bağlı olmadan ya da
onların yüzünden, şehre yayılıyordu. Kimisi, kimsenin şehirden
çıkmasına izin verilmediğini; kimisi tersine, bütün tasvirlerin
kiliselerden kaldırıldığını, herkesi şehirden zorla çıkardıklarını
söylüyor; kimisi, Borodino'dan sonra bir savaş daha olmuş, orada
Fransızlar ezilmiş, diyor; kimisi tersine, bütün Rus kıtalarının
dağıldığını söylüyor; kimisi, başta papazlar, Moskova milislerinin
Üçdağlar'a gideceklerini iddia ediyor; kimisi, Metropolit Ogüstin'e
şehirden çıkmasının yasak edildiğini, hainlerin yakalandığını,
köylülerin isyan ederek boşalan yerleri soyduklarını fısıldıyordu.
Ama bunlar söylentiden ibaretti. Gerçekte (Moskova'nın

--- Bölüm/Sayfa 1203 ---
bırakılmasına karar veren askeri şûra Fili'de henüz toplanmamış
olduğu halde) gidenler de, kalanlar da, herkes; açıkça söylenmese
de Moskova'nın teslim edileceğini, bir an önce toparlanmak, canını,
malını kurtarmak gerektiğini seziyordu. Her şeyin birden yıkılacağı,
düşeceği hissediliyordu, ama eylülün birine kadar hiçbir şey
değişmedi. Bir idam mahkûmu az sonra asılacağını bildiği halde
nasıl çevresini izlemeye devam eder, başına biçimsizcesine geçirilen
şapkasını düzeltirse, Moskova'da, elinde olmayarak, günlük
yaşamını sürdürmeye devam ediyor, bununla birlikte sonunun
yakın olduğunu, alışılmış hayat şartlarının altüst olacağını
biliyordu.
Felaketten önceki üç gün içinde bütün Rostov ailesi günlük işlerle
uğraşıp durdular. Ailenin reisi Kont İlya Andreyiç dört bir yandan
haberler toplayarak, durup dinlenmeden şehirde dolaşıyor; bir
yandan da telaş içinde, yol hazırlığı için üstünkörü emirler
veriyordu.
Kontes eşyaların toplanmasına refakat ediyordu, hiçbir şeyden
memnun değildi; kendisinden sürekli kaçan Petya'nın peşini
bırakmıyor, tüm zamanını yanında geçirdiği Nataşa'dan onu
kıskanıyordu. Yararlı bir iş yapan, eşyaların toplanmasıyla uğraşan
Sonya'ydı yalnızca. Ama Sonya da, bu son günlerde hep üzgün ve
suskundu. Nicolas'nın Prenses Mariya'dan söz eden son mektubu,
Kontes'in neşelenmesine, Nicolas ile Mariya'nın birbirlerine Tanrı
buyruğuyla rastladıklarını söylemesine vesile olmuştu. Kontes,
"Bolkonski Nataşa'nın nişanlısı olduğu zaman hiç de sevinmiştim,"
demişti, "ama Nikolay'ın Prensesle evlenmesini hep bekledim, bu
işin olacağı da içime doğuyor, hem bu ne kadar da iyi olurdu!"
Sonya, bu düşüncenin doğruluğunu, Rostovların ancak zengin bir
evlenme ile işlerini düzeltebileceklerini, Prenses'in de iyi bir kısmet
olduğunu kabul ediyordu. Ama bu ona çok acı geliyordu. Çektiği
bütün acıya rağmen, hatta özellikle bu acı yüzünden, eşyanın
toplanması, bağlanması işinin bütün ağır yükünü üzerine almıştı;
bütün gün uğraşıyordu. Kont ile Kontes ancak emir vermeleri
gerektiği zaman ona başvurmaktaydılar. Petya ile Nataşa ise, anne
babalarına yardım etmek şöyle dursun, tersine evde herkesi
canından bezdiriyor, rahatsız ediyorlardı. Hemen hemen bütün gün
evin içinde koşuşmalarının gürültüsü, haykırışları, nedensiz

--- Bölüm/Sayfa 1204 ---
kahkahaları işitiliyordu. Gülüşmeleri, ortada gülünecek bir şey
olduğu için değildi ama gülmek, sevinmek içlerinden geliyor,
bundan dolayı da her şey gülmelerine, sevinmelerine vesile
oluyordu. Petya, evden çocuk gidip (herkes böyle söylüyordu
kendisine) tam bir erkek olarak döndüğü için, evde olduğu için,
savaşa katılma ihtimali pek de yakın olmayan Belaya Serkov'dan şu
birkaç gün içinde savaşa girecek olan Moskova'ya geldiği için
sevinçliydi; sonra, özellikle, hep etkisi altında bulunduğu Nataşa
sevinçli olduğu için o da sevinçliydi. Nataşa'nın mutluluğu, uzun
zamandır kederli olmasından, şimdi ise hiçbir şeyin ona artık bu
üzüntüyü hatırlatmayışından, kendini sağlıklı hissetmesinden
kaynaklanıyordu. Mutluluğunun bir nedeni daha vardı, o da,
yanında kendisine hayran bir insanın bulunuşuydu (başkalarının
hayranlığı, makinenin iyi ve rahat hareket edebilmesi için gereken
bir makine yağı gibiydi), işte Petya da ona hayrandı. En önemlisi,
neşeliydiler çünkü savaş Moskova'ya gelip dayanmıştı, şehir
kapılarında dövüşülecekti, silah dağıtılıyor, şehir halkı kaçıyor,
ortalıkta olağanüstü bir şeyler dönüyordu; bunlar da insanı, hele
gençleri, her zaman coşturan şeylerdir.

--- Bölüm/Sayfa 1205 ---
XIII
31 Ağustos Cumartesi günü Rostovların evi karmakarışıktı. Kapılar
ardına kadar açık, eşyalar taşınmış ya da kaldırılmış, aynalar,
tablolar indirilmişti. Odalarda sandıklar öylece duruyor, yerde
saman ve ambalaj kâğıtları, ipler sürünüyordu. Eşyaları taşıyan
köylülerle uşaklar parke döşeme tahtalarının üstünde ağır adımlarla
gidip geliyorlardı. Avluya köylü arabaları yığılmıştı, kimisi
tepeleme yüklü, bağlı; kimisi de henüz boştu.
Avluda, evin içinde, birbirlerine seslenen yığınla uşağın,
hizmetçinin ve arabalarla gelmiş köylülerin ayak sesleri, haykırışları
çınlıyordu. Kont, sabah erkenden çıkmıştı. Gürültü patırtıdan başı
ağrıyan Kontes alnına sirkeli bez sarıp yeni kanepesinde uzanmıştı.
Petya evde yoktu (birlikte milisten çıkıp faal orduya girmek
istedikleri bir arkadaşına gitmişti), Sonya, büyük salonda
porselenlerin, kristallerin ambalajına nezaret ediyordu. Nataşa,
darmadağın olan odasında, atılmış elbiselerin, kurdelelerin, şalların
arasında, gözlerini döşemeye dikmiş, yerde kımıldanmadan
oturuyor, elinde, Petersburg'da ilk baloya gidişinde giymiş olduğu
(modası geçmiş) eski bir balo elbisesini tutuyordu.
Evin içinde herkes uğraşıp didinirken kendisinin böyle boş oturması
ağırına gidiyordu; sabahtan beri birkaç kez işe katılmayı denemiş,
fakat her seferinde, içinden iş yapmak gelmemişti; içinden
gelmedikçe bir iş yapamıyor, beceremiyordu. Porselenler
yerleştirilirken Sonya'nın yanında durmuş, yardım etmek istemiş,
fakat hemen işi bırakıp kendi eşyalarını toplamak için odasına
dönmüştü. İlk önceleri kurdelelerini, elbiselerini oda hizmetçilerine
dağıtmakla eğlenmiş ama geri kalanları toplayıp yerleştirmek
gerekince, bu ona çok can sıkıcı gelmişti.
"Dunyaşa, bunları sen yerleştirirsin, değil mi? Değil mi?"
Dunyaşa her şeyi yapacağını söyleyince de Nataşa yere oturdu, eline
eski balo elbisesini alarak, şimdi yapılması gereken işlerden
büsbütün başka şeyleri düşünmeye başladı. Bitişikteki hizmetçi
odasından gelen konuşmalar, oradan hizmet merdivenine doğru
koşuşan ayak patırtıları Nataşa'yı düşüncelerinden kopardı. Kalkıp

--- Bölüm/Sayfa 1206 ---
pencereden baktı. Sokakta, büyük bir yaralı katarı duruyordu.
Hizmetçiler, uşaklar, vekilharç, sütnine, aşçılar, arabacılar,
sürücüler, aşçı yamakları kapının önüne toplanmış, yaralılara
bakıyorlardı.
Nataşa başına beyaz bir mendil örtüp iki ucunu da iki eliyle tutarak
sokağa çıktı.
Eski kâhya kadın, yaşlı Mavra Kuzminişna, kapının önünde duran
kalabalıktan ayrıldı, üzeri hasır tenteli bir arabaya yaklaşıp içinde
yatan genç, solgun bir subayla konuşmaya başladı. Nataşa birkaç
adım ilerledi, utanarak durdu. Eski kâhya kadının söylediklerini,
mendilini hep öyle başında tutarak dinledi. Mavra Kuzminişna, "Ya,
demek, sizin Moskova'da kimseniz yok?" diyordu. "Bir evde olsanız
daha rahat ederdiniz... Mesela, bizim evde. Bizim efendiler gidiyor."
"Bilmem ki, izin verirler mi?" diye zayıf bir sesle yanıt verdi subay.
"İşte komutan... Ona sorun..." Arabaları sıra sıra izleyerek geriye
doğru yürüyen şişman bir binbaşıyı gösterdi.
Nataşa, ürkek bakışlarını yaralı subayın yüzüne dikti, sonra hemen,
binbaşıya doğru yürüdü.
"Yaralılar bizde, evde kalamazlar mı?" diye sordu.
Binbaşı, elini gülümseyerek şapkasının siperine götürdü.
Gözünü kırpıp gülümsemeye devam ederek, "Ne emrediyorsunuz,
matmazel?" dedi.
Nataşa, sorusunu, soğukkanlılıkla yineledi, mendilini iki ucundan
tutmaya devam etmesine rağmen yüzü, duruşu öyle ciddiydi ki,
binbaşı gülümsemeyi bıraktı; önce bunun ne dereceye kadar
mümkün olabileceğini kendi kendine soruyormuş gibi düşündü,
sonra olumlu yanıt verdi:
"Tabii, kalabilirler, olur."
Nataşa hafifçe başını eğdi ve hızla yaralı subayın yanında duran,
onunla şefkatle konuşan Mavra Kuzminişna'nın yanına döndü.

--- Bölüm/Sayfa 1207 ---
"Olur, diyor, olur!" diye fısıldadı.
Subayın yattığı araba Rostovların avlusuna saptı; yaralılarla yüklü
başka arabalar da şehir halkının daveti üzerine, Povarskaya
Sokağı'ndaki evlerin avlularına daldılar. Her gün görüp alıştığı
şeylere benzemeyen bu durum, yeni insanlarla tanışmak, Nataşa'nın
hoşuna gitmişti. Mavra Kuzminişna'yla birlikte kendi avlularına
mümkün olduğu kadar çok sayıda yaralı almaya çalıştı. Mavra
Kuzminişna, "Babanıza haber vermeli," dedi.
"Zararı yok, zararı yok, ne çıkar! Biz bir gün için misafir salonuna
geçeriz. Bütün odaları onlara verebilirim."
"Amma da yaptınız ha, küçükhanım! Hizmetçiler bölümünü, sandık
odalarını falan bile onlara verelim desek, yine bunun için de
danışmak gerek."
"Peki, ben sorayım."
Nataşa eve koştu, ayaklarının ucuna basarak kapısı aralık duran ve
sirkeyle Hoffman ilacı damlası kokan odaya girdi.
"Uyuyor musunuz, anne?"
Henüz uyuklamaya başlamış olan Kontes, "Ah, uyku nerede!" diye
silkinip uyandı.
Nataşa, annesinin önünde diz çöküp yanağını yanağına
yaklaştırarak, "Anne," dedi. "Affedersiniz, bir daha yapmam, sizi
uyandırdım. Beni Mavra Kuzminişna yolladı, orada yaralılar var,
subaylar, izin verir misiniz? Nereye sığınacaklarını bilmiyorlar, razı
olacağınıza eminim..." diye soluk almadan hızla sordu.
"Ne subayları? Kimi getirdiler buraya? Hiçbir şey anlamıyorum."
Nataşa güldü, Kontes de hafifçe gülümsedi.
"İzin vereceğinizi biliyordum zaten... Gidip böylece söyleyeyim."
Nataşa annesini öptü, kalkıp kapıya doğru yürüdü. Salonda, kötü
bir haberle eve dönen babasına rastladı. Kont, elinde olmadan, canı
sıkılarak, "Geç kalmışız!" dedi, "kulüp kapanmış, polisler de

--- Bölüm/Sayfa 1208 ---
gidiyor."
Nataşa, "Babacığım, ben yaralıları eve davet ettim, zarar yok, değil
mi?" diye sordu.
Kont dalgın dalgın, "Elbette zarar yok," dedi. "Mesele bu değil şimdi,
rica ederim, artık saçma sapan şeylerle uğraşılmasın, eşyanın
toplanmasına yardım edilsin ve gidilsin artık, yarın gidilsin..."
Kont, sofracıbaşıya, uşaklara da aynı emri verdi. Yemek için eve
dönen Petya da kendine göre haberler getirdi. Bugün halkın
Kremlin'e gidip silah aldığını; Rastopçin'in afişlerinde halkın bir iki
gün içinde savaşa çağrılacağı yazılıyorsa da, yarın bütün halkın
silahlarıyla Üçdağlar'a gitmesinin planlandığını, orada büyük bir
çarpışma yaşanacağını anlattı.
Oğlu konuşurken Kontes onun neşeli, coşkulu yüzünü dehşet içinde
seyrediyordu. Bu savaşa katılmamasını Petya'dan rica etse (bu
savaşı coşkuyla beklediğini görebiliyordu) erkeklikten, onurdan,
vatandan filan söz açacağını; anlamsız, erkekçe, dik kafalıca bir
şeyler söyleyeceğini; bunlara itiraz etmenin de mümkün
olmayacağını; böylece hiçbir şey elde edemeyeceğini biliyordu; bu
yüzden ona hiçbir şey söylemedi; çünkü daha önceden yola
çıkmayı, Petya'yı da yanına bir muhafız, bir koruyucu gibi alıp
götürmeyi sağlayabileceğini umuyordu; yemekten sonra da Kont'u
çağırdı, hemen, mümkünse o gece yola çıkılması için ağlayarak
yalvardı. O güne kadar hiç korku belirtisi göstermemiş olan Kontes,
hemen bu gece yola çıkmazsa korkudan öleceğini söylüyordu
kadınca, irade dışı bir kurnazlıkla. Ama yalanı yoktu, gerçekten de
her şeyden korkuyordu artık.

--- Bölüm/Sayfa 1209 ---
XIV
Kızını görmeye giden Madam Schoss, Miyasnitskaya Sokağı'ndaki
içki deposunda gördüklerini anlatarak Kontes'in korkusunu bir kat
daha artırdı. Deponun yakınlarında gürültü patırtı eden bir yığın
sarhoş yüzünden, eve dönerken, sokağı geçememişti. Bir arabaya
binmiş, eve arka sokaklardan gelmişti; arabacı ona, halkın içki
deposunda fıçıları parçaladığını; çünkü böyle emir aldığını
anlatmıştı.
Yemekten sonra ev halkı eşyayı toplamaya, yol hazırlığını
tamamlamaya büyük telaşla girişti. Yaşlı Kont, çalışanları sebepsiz
yere azarlayıp büsbütün telaşa düşürerek avludan eve, evden avluya
girip çıkıyordu. Petya, avludaki işlere komuta ediyordu. Kontun
verdiği birbirini tutmaz emirlerle ne yapacağını bilemeyen Sonya
şaşkına dönmüştü. Hizmetçiler tartışıp gürültü çıkararak odalarda,
avluda koşuşuyordu. Nataşa o kendine has eliçabuklukla işe
koyulmuştu. Onun eşyaları toplamaya el atması önce güvensizlikle
karşılandı. Ondan hep muziplik bekledikleri için, sözlerine aldırış
etmediler; ama o ısrarla, sözünü dinlemelerini istiyordu. Kendini
dinlemiyorlar diye kızıp ağlamaklı oluyordu; sonunda sözünü
dinletti. Kendisine büyük çabaya mal olan ve otoritesini sağlayan
ilk başarısı, halıların katlanması olmuştu. Kont'un değerli
goblenleri, Acem halıları vardı. Nataşa işe koyulduğu zaman
salonda açık iki sandık duruyordu, birisine porselenler
yerleştirmişti, ötekine halılar. Yerde, sağda solda, masaların üstünde
porselenler vardı, sandık odasından başka porselenler getiriliyordu.
Yeni, üçüncü bir sandık gerekliydi, onu getirmeye gittiler. Nataşa,
"Sonya dur! Hepsini bunlara yerleştiririz," dedi.
"Olmaz, küçükhanım, biz denedik zaten," diye karıştı büfeci.
"Hayır, durun rica ederim," diyen Nataşa kâğıtlara sarılı yemek
tabaklarıyla, sofra tabaklarını çıkarmaya başladı sandıktan.
"Yemek tabaklarını şuraya, halıların arasına koymalı," dedi.
"Daha üç sandıklık halı var," diye itiraz etti büfeci. Nataşa, "Dur rica
ederim," dedi ve hızlı hızlı, ustalıkla eşyaları çıkarmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1210 ---
Kiev malı sofra tabaklarını göstererek, "Bu kalsın," dedi, Saksonya
yemek tabaklarını işaret etti. "Bu, evet, halıların içine."
Sonya homurdandı:
"Bırak Nataşa, yeter, biz yerleştiririz."
Sofracıbaşı, "Ama küçükhanım," dedi. Nataşa ayak diredi; değersiz
halıları, fazla tabak ve çanağı götürmenin gereksizliğine karar
vererek bütün eşyaları çıkardı ve yeniden, hızlı hızlı yerleştirmeye
başladı. Böylece hepsi çıkarılınca tekrar yerleştirilmeye başlandı.
Gerçekten de, götürülmeye değmeyen bütün değersiz şeyler bir
yana bırakıldıktan sonra, değerli şeylerin hepsi iki sandığa sığdı.
Yalnız, halı sandığının kapağı kapanmıyordu, içinden birkaç şey
daha çıkarılıp bırakılabilirdi. Ama Nataşa inatçıydı; yerleştiriyor,
çıkarıp yeniden yerleştiriyor, sıkıştırıyor, büfeciye ve kendisine
yardım etsin diye işe sürüklediği Petya'ya kapağı zorlamalarını
söylüyor; kendisi de bütün gayretiyle uğraşıyordu. Sonya ona, "Peki,
yeter Nataşa," dedi. "Görüyorum haklısın, yalnız şu en üsttekini at."
Nataşa, terli yüzüne düşen saçları bir eliyle itip öbürüyle halıları
bastırarak, "Hayır," diye bağırdı. "Petya, bastır, bastırsana canım!
Vasiliç, sıkıştır!"
Halılar sıkıştı, kapak kapandı, Nataşa da sevinçle ellerini çırptı,
gözlerinden yaşlar fışkırdı. Ama bu ancak bir saniye sürdü. Hemen
başka bir işe koyuldu, artık ona iyice inanıyorlardı; verdiği emirleri
Natali İlyinişna'nın değiştirdiğini söyledikleri zaman Kont kızmadı.
Artık uşaklar gelip Nataşa'ya, "Denkleri arabayı bağlayayım mı
bağlamayalım mı, bu kadar yüklenmesi yeter mi, yetmez mi?" diye
soruyorlardı. İş Nataşa'nın sayesinde ilerliyordu: Gereksiz şeyler
bırakılıyor, değerli şeylerse mümkün olduğu kadar az yer tutacak
bir şekilde sıkı sıkıya yerleştiriliyordu.
Yine de, herkes çalıştığı halde gecenin geç saatlerine kadar
eşyaların hepsi henüz yerleştirilememişti. Kontes uyumuştu, Kont
da yola çıkmayı sabaha bırakarak yatmaya gitti.
Sonya ile Nataşa, bu arada soyunmadan yatıp uyudular. O gece
Povarskaya Sokağı'na bir yaralı daha getirildi; giriş kapısında duran
Mavra Kuzminişna onu Rostovların evine aldı. Bu yaralı çok önemli

--- Bölüm/Sayfa 1211 ---
biri gibi görünmüştü Mavra Kuzminişna'ya. Körüğü kapalı,
muşambası içine çekili bir kaleska ile getirmişlerdi onu. Arabacının
yanında, yaşlı, kıdemli oda uşağı oturuyordu. Geriden gelen bir
arabada da bir doktorla iki asker vardı. Yaşlı kadın kıdemli uşağa
seslendi:
"Bize gelebilirsiniz, buyrun. Efendiler gidiyorlar, ev bomboş."
Oda uşağı içini çekerek, "Öyle," dedi, "buraya kadar getireceğimizi
bile ummuyorduk! Bizim de Moskova'da evimiz var, ama uzak,
sonra içinde de kimseler yok, bomboş."
"Hoş geldiniz, bizim efendilerin her şeyi var, buyrun," diye karşılık
verdi Mavra Kuzminişna, "yoksa çok mu ağır hasta?"
Uşak şöyle bir elini salladı.
"Buraya kadar getirebileceğimizi bile ummuyorduk! Bir kere
doktora soralım." Yerinden indi, arkadaki arabaya gitti. Doktor,
"Peki, olur," dedi.
Oda uşağı tekrar kaleskaya yaklaştı, içeri bir göz attı,başını salladı;
arabacıya, avluya girmesini emretti ve Mavra Kuzminişna'nın
yanına gelip durdu. Kadın, "Tanrım, İsus Hristos!" diye mırıldandı.
Mavra Kuzminişna yaralının evin içine alınmasını teklif etti.
"Bizim efendiler bir şey demez..." dedi. Ama yaralıyı
merdivenlerden çıkarmak olmazdı, bunun için onu yan kulübeye,
Madam Schoss'un odasına götürdüler. Bu yaralı, Prens Andrey
Bolkonski'ydi.

--- Bölüm/Sayfa 1212 ---
XV
Moskova'nın son günü gelip çattı. Açık, ışıklı bir sonbahar havası
vardı. Günlerden pazardı. Her pazar gibi bütün Moskova
kiliselerinde ayin çanları çalınıyordu. Henüz kimse Moskova'nın
başına geleceklerin farkında değilmiş gibiydi.
Moskova'nın içinde bulunduğu durumu gösteren iki şey vardı
yalnız; kara kalabalığın, yani yoksul insan yığınlarının hali ve eşya
fiyatlarının yüksekliği. Aralarına memurların, papaz okulu
öğrencilerinin, eşrafın da karıştığı fabrika işçileri, hizmetçiler,
köylüler, o sabah erkenden, büyük yığınlar halinde, Üçdağlar'a
çıkmışlardı. Oradaki bu kalabalık, Rastopçin'i boşu boşuna
beklediklerini ve Moskova'nın teslim edileceğini anlayınca şehre
dönüp meyhanelere, hanlara dağılmıştı. Durumu o günkü fiyatlar da
gösteriyordu: Silah, altın, yük arabası, at fiyatları durmadan
yükseliyor; kâğıt para, lüks eşya fiyatlarıysa düşüyordu; öyle ki,
öğleüstü kumaş filan gibi değerli mallar yarı fiyatına elden
çıkarıldığı halde, bir köylü beygiri beş yüz ruble ediyor; mobilyalar,
aynalar, bronzlar, bedavaya gidiyordu.
Rostovların vakarlı ve eski konağında eski hayat şartlarının
bozuluşu kendini çok az hissettirdi. Konağın çok kalabalık
adamlarından ancak üçü geceleyin ortadan kaybolmuş; ama hiçbir
şey çalınmamıştı; eşyaların değeri bakımından da, köylerden gelen
otuz yük arabası, herkesin göz koyduğu ve satın almak için
Rostovlara büyük paralar teklif ettiği müthiş bir servetti. Bu yük
arabaları için büyük paralar teklif edildi, 1 Eylül sabahı Rostovların
avlusuna yaralı subayların gönderdikleri emir ve hizmet erleri
gelmeye başladı, bazen Rostovlarda ve komşu evlerde kalan
subaylar sürüklenip geliyor, Moskova'dan çıkmak için kendilerine
araba verilmesine yardım edilmesi için Rostovların adamlarına
yalvarıyorlardı. Bu gibi ricalarla karşılaşan sofracıbaşı, yaralılara
acımasına rağmen, bunu Kont'a bildirmeye bile cesaret
edemeyeceğini söylüyor, bu istekleri kesin olarak reddediyordu.
Yaralılara ne kadar acınırsa acınsın, belli ki, eğer içlerinden birine
araba verilecek olursa ötekine de vermek gerekecek, böylelikle de
efendilerin binek arabalarına varıncaya kadar bütün arabaları elden
çıkarmak gerekecekti. Otuz yük arabası bütün yaralıları kurtarmaya

--- Bölüm/Sayfa 1213 ---
yetmeyeceği gibi, bu genel felaket içinde insan kendi kendini de
düşünmemezlik edemezdi. Kendini efendilerinin yerine koyan
sofracıbaşı böyle düşünüyordu.
Kont İlya Andreyiç, 1 Eylül sabahı uyanınca, ancak sabaha karşı
uyuyabilmiş olan Kontes'i uyandırmamak için yatak odasından
usulcacık sıvışıp leylak rengi ipekli gecelik hırkasıyla perona çıktı.
Yüklenip bağlanmış yük arabaları avluda duruyordu. Binek
arabaları peronun önündeydi. Sofracıbaşı da oradaydı; yaşlı bir
emir eri ve kolu sargılı genç, solgun bir subayla konuşuyordu.
Kontu gören sofracıbaşı, uzaklaşmaları için emireriyle subaya sert
bir işaret yaptı. Tanımadığı insanlarla karşılaşmaktan hoşlanan
Kont, elini kafasının dazlağı üstünden geçirerek, subayla emir erini
tatlı tatlı süzüp başıyla selamladı, "Eee, her şey hazır mı Vasiliç?"
diye sordu.
"Hemen arabaları koşabiliriz, Ekselans."
"Hele şükür, Kontes neredeyse uyanır, derhal yola çıkarız." Subaya
döndü: "Sizin arzunuz bayım? Bizim evde mi bulunuyorsunuz?"
Subay yaklaştı, solgun yüzü birden kıpkırmızı olmuştu.
"Kont, rica ederim, izin verin, Tanrı aşkına, yük arabalarınızdan
birinin üstüne, yüklerin arasına yerleşirim. Yanımda hiçbir eşyam
yok. Yük arabalarından birine sığınırım."
Subay henüz sözünü bitirmemişti ki, emir eri de efendisi için
Kont'tan aynı ricada bulundu. Kont, hızlı hızlı, "Ha! Olur, olur, olur,
çok memnun oldum; Vasiliç, sen ilgilen; bir iki yük arabasını filan
boşaltıversinler, işte şunları... Neyse... Ne gerekiyorsa," diyerek
birtakım yarımağız emirler verdi. Ama subayın hararetli
teşekkürleri bu emirleri sağlamlaştırdı. Kont etrafına baktı: Avlu,
giriş kapısının yanı, pencereler yaralılar ve emir erleriyle doluydu.
Herkes Kont'a bakarak, ona doğru yaklaşıyorlardı. Sofracıbaşı,
"Galeriye teşrif eder misiniz Ekselans; hangi tabloların
götürülmesini emrediyorsunuz?" dedi. Kont, gitmek isteyen
yaralıların isteklerinin yerine getirilmesini bir kere daha emrederek
sofracı başıyla birlikte eve girdi. Sözlerini birisinin duymasından
çekiniyormuş gibi, alçak, gizemli bir sesle ekledi:

--- Bölüm/Sayfa 1214 ---
"Ne de olsa, birkaç parça eşya bırakılabilir."
Kontes saat dokuzda uyandı; ona bir çeşit jandarma çavuşluğu
hizmeti görmüş olan eski oda hizmetçisi Matrena Timofeyevna gelip
Mariya Karlovna'nın çok gücendiğini; küçükhanımların yazlık
elbiselerini burada bırakmanın doğru olmayacağını bildirdi. Madam
Schoss'un niçin gücendiği sorusuna da, sandığının arabadan
indirilmiş olduğu; Kont'un saflıkla verdiği emre uyulup yaralılara
yer ayrılması için yük arabalarının boşaltıldığı açıklandı. Kontes,
kocasının çağrılmasını emretti.
"Bu da ne demek oluyor, duyduğuma göre eşyalar boşaltılıyormuş?"
"Biliyor musun, ma chère, bak sana ne söyleyecektim... ma chère
Kontesçiğim... Bir subay geldi, yaralılara birkaç yük arabasının
ayrılmasını rica etti. Boşaltılan eşyaları öteki arabalara sıkıştırıp
yerleştirmek mümkün,ama yaralılar burada kalırlarsa halleri ne
olur, bir düşün!.. Sonra, biz çağırdık onları, bu subayları evimize...
Biliyor musun, doğrusu ya, ben öyle sanıyorum ki, ma chère, işte
böyle ma chère... Bırak, götürelim onları da... Acelemiz ne?.." Kont
bunları, paradan söz edilirken olduğu gibi, ürkek bir edayla
söylemişti. Kontes, bir resim galerisinin, bir limonluğun, evin içinde
bir tiyatronun ya da bir orkestra takımının kurulması gibi,
çocuklarının servetini boşa harcamaya yarayan girişimlerden önce
Kont'un takındığı bu edaya artık alışmıştı; bu ürkekliğin ifade ettiği
şeye karşı koymayı her zaman görev sayardı.
Boynu bükük bir kurban gibi, kocasına dedi ki: "Dinle, Kont, işleri o
hale getirdin ki, ev on para etmez oldu, şimdi de bütün varımızı,
yoğumuzu, çocuklarınkini harcamak istiyorsun. Evde yüz bin
rublelik eşya bulunduğunu söyleyen sensin; ben, buna razı değilim,
hayır, razı değilim. İrade senin! Yaralıları hükümet düşünsün; işini
bilir onlar. Bak, şurada, karşımızda Lopuhinler, iğne ipliğe
varıncaya kadar her şeylerini alıp götürdüler. Herkes böyle yapıyor.
Budala olan bir biziz. Bana acımıyorsan çocuklarına acı."
Kont elini şöyle bir salladı, bir şey söylemeden odadan çıktı.
Tam bu sırada annesinin odasına girmekte olan Nataşa, Kont'a,
"Baba! Ne oluyor!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1215 ---
Kont öfkeyle, "Hiçbir şey yok! Sana ne!" diye söylendi.
Nataşa, "Hayır, ben duydum," dedi. "Annem neye razı olmuyor?"
"Sen böyle şeylere karışma!" diye bağırdı Kont. Nataşa pencereye
gitti, düşünceye daldı. Pencereden dışarı bakarken, "Babacığım işte
Berg geldi," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1216 ---
XVI
Rostovların damadı Berg, Vladimir ve Anna nişanlarıyla süslü bir
albaydı artık ve yine rahat bir görevi vardı; ikinci kolorduda birinci
şube kurmay şefi muavininin yardımcısıydı.
1 Eylül'de ordudan Moskova'ya dönmüştü.
Moskova'da yapılacak hiçbir işi yoktu ama orduda herkesin
Moskova'ya gitmek için izin istediğini, orada bir şeyler yaptıklarını
fark etmişti. Kendisi de görülecek aile işlerini ileri sürerek izin
istemeyi uygun bulmuştu.
Berg, kaynatasının evine, tıpkı tanıdık bir Prens'in drojka'sı[868] gibi
demir kırı, besili, iki at koşulu zarif drojka'sıyla gelmişti. Avludaki
yük arabalarını dikkatle gözden geçirdi, verandaya çıkarken
cebinden temiz bir mendil alıp düğümledi.
Hızlı, voltalı adımlarla sofayı geçip misafir salonuna girdi, Kont'a
sarıldı, Nataşa'yla Sonya'nın ellerini öptü ve hemen annenin
sağlığını sordu. Kont, "Şimdi iyi olmak mümkün mü?" dedi. "Sen
anlat bakalım ordu ne durumda? Çekilecek mi, yoksa bir savaş daha
olacak mı?"
Berg, "Yurdun kaderi yalnız ulu Tanrı'nın elinde," dedi. "Ordu
kahramanlık ateşiyle yanıp tutuşuyor; şimdi, efendim, liderler bir
toplantı yaptılar. Ne olacağı belli değil. Ama ben genel olarak size
şunu söyleyebilirim ki, baba, 26 Ağustos savaşında Rus ordularının
(kelimeyi düzeltti), ordusunun gösterdiği kahramanlığı, gerçekten
de eski zamanlara has o kahramanlığı tarif edecek söz yoktur... Ben
size söylüyorum, işte babacığım, (vaktiyle kendisine bu tür bir
hikâyeyi elini göğsüne vurarak anlatmış olan bir general gibi, o da
göğsüne vurdu; yalnız; biraz geç kalmıştı, çünkü göğsüne "Rus
Ordusu" derken vurması gerekiyordu) ben size açıkça söylüyorum
ki, biz, komutanlar, askerleri savaşa sürmek için falan zorlamak
şöyle dursun, onları güçbela zapt edebildik, biz, yani şey... Evet, bu
kahramanca, eski zamanlara has bir çarpışmaydı. General Barclay
de Tolly her yerde, kıtaların önünde hayatını tehlikeye atmaktan
çekinmedi. Bizim kolorduya gelince; tam tepenin yamacına

--- Bölüm/Sayfa 1217 ---
yerleşmişti. Düşünün bir kere!" Böylece eskiden dinlediği bazı
hikâyelerden aklında kalanları anlatmaya başladı. Nataşa, zihnini
meşgul eden bir sorunun karşılığını onun yüzünde arıyormuş gibi,
gözlerini üstünden ayırmadan ona bakıyor ve bu Berg'i şaşırtıyordu.
Berg de, gözlerini Nataşa'ya dikerek, sanki beğenisini kazanmak
istiyormuş gibi inatçı bakışlarına karşı gülümseyerek, "Rus
savaşçılarının gösterdikleri kahramanlık sözcüklere sığmaz, bununla
ne kadar övünülse azdır!" dedi. "Rusya Moskova'da değil,
evlatlarının yüreğindedir! Öyle değil mi baba?" diye ekledi.
Bu sırada Kontes, odasından çıktı; yorgun, hoşnutsuz bir hali vardı.
Berg hemen koştu, Kontes'in elini öptü, sağlığını sordu, başını
sallayarak ilgiyle dinlediğini gösterip yanında durdu.
"Evet, anneciğim, gerçekten de öyle, yaşadığımız günler her Rus için
ağır, kederli günlerdir. Fakat niçin böyle kaygılanmalı? Yola
çıkmakta henüz geç kalmış değilsiniz..." Kontes, kocasına dönerek,
"Bizimkiler ne yapıyorlar, anlamıyorum," dedi. "Daha hiçbir şeyin
hazırlanmadığını şimdi gelip haber verdiler bana. İşin başında
duracak biri lazım. Mitenka'yı nasıl aramazsın. Bu işin sonu
gelmeyecek!"
Kont bir şeyler söylemek istedi ama kendini tuttu. Oturduğu
sandalyeden kalktı, kapıya doğru yürüdü. Bu sırada Berg burnunu
silmek istiyormuş gibi mendilini çıkardı, düğümü görünce başını
ciddi ciddi sallayarak, düşünceye daldı.
"Babacığım, sizden bir ricam var," dedi.
"Evet?"
Berg gülümseyerek, "Az önce Yusupovların evi önünden geçtim,"
dedi. "Kâhyalarını tanırım, koşup yanıma geldi, bir şeyler satın
almaz mısınız, diye sordu. Gidip baktım; yani, sırf merak; orada,
gözlü bir dolapçıkla bir tuvalet masası vardı, Veruşka böyle bir şeyi
ne kadar istemişti, bu yüzden de ne kadar çekişmiştik, bilirsiniz.
(Dolaptan, tuvaletten söz ederken sesinin tonu evinin konforundan
duyduğu memnuniyeti belirtiyordu ister istemez.) Hem, harika bir
şey! Çeşit çeşit çekmeceleri, gizli bir İngiliz anahtarı da var, biliyor
musunuz? Veruşka da çoktandır böyle bir şey istiyordu. Ona bir

--- Bölüm/Sayfa 1218 ---
sürpriz yapmayı ne kadar da isterdim. Sizin avluda bir yığın köylü
gördüm. Bir tanesini bana verin, rica ederim, herife iyi de para
veririm ve..."
Kont, kaşlarını çattı, hıkladı. "Kontes'e söyleyin, kumanda bende
değil."
Berg, "Eğer çok zor olacaksa, kalsın, vazgeçtim," dedi. "Ben bunu
yalnızca Veruşka için istemiştim."
Yaşlı Kont, "Hay cehennemin dibine gidin hepiniz, dibine, dibine!.."
diye bağırdı. "Başım dönüyor." Odadan çıktı. Kontes ağlıyordu.
Berg, "Evet, evet, anneciğim, çok ağır günler yaşıyoruz!" dedi.
Nataşa da babasıyla birlikte çıktı; önce ciddi bir sorunu
düşünüyormuş gibi babasının peşinden gitti, sonra koşa koşa
merdivenlerden aşağı indi.
Kafileyle birlikte gidecek adamlarının silahlandırılmasıyla uğraşan
Petya verandadaydı. Yüklü, koşulu yük arabaları hâlâ avludaydılar,
İkisinin eşyaları çözülmüştü. Bunlardan birisine, emir erinin
yardımıyla bir subay tırmanıyordu.
"Sebep neymiş biliyor musun?" diye sordu Petya, Nataşa'ya. Nataşa,
Petya'nın, babamla annemin tartışmalarının nedeni neymiş, demek
istediğini anladı. Yanıt vermedi. Petya, "Babam bütün yük
arabalarını yaralılara vermek istiyormuş," dedi. "Bana Vasiliç
söyledi. Bana kalırsa..."
Nataşa öfkeli yüzünü Petya'ya çevirerek, "Bana kalırsa," diye
haykırdı, "bana kalırsa, bu öyle çirkin, öyle ayıp, öyle... Bilmiyorum
işte. Biz Alman filan mıyız?" Boğazı hıçkırıklarla tıkanıyordu, taşan
öfkesini boşu boşuna zayıflatmamak, harcamamak için döndü, hızla
merdivenleri çıktı.
Berg, Kontes'in yanına oturmuş, onu oğluymuş gibi saygıyla
avutuyordu. Nataşa öfkeden kızarmış yüzüyle bir fırtına gibi içeri
dalıp annesine yaklaştığı zaman, Kont elinde çubuğu, bir aşağı bir
yukarı dolaşmaktaydı. Nataşa, "Bu rezalet! Bu alçaklık!" diye
haykırdı. "Böyle bir şeyi siz emretmiş olamazsınız."

--- Bölüm/Sayfa 1219 ---
Berg'le Kontes hiçbir şey anlamamış, onun yüzüne şaşkın
bakıyorlardı. Kont pencerenin önünde durdu, kulak kabarttı.
"Anneciğim, olacak şey değil, şu avlunun haline bakın!" diye
bağırıyordu Nataşa, "Kalıyorlar..."
"Ne oluyorsun? Kalanlar kim? İstediğin ne?"
"Kim olacak, yaralılar! Bu olmaz, anneciğim; bu olur iş değil...
Hayır, anneciğim, kuzum, böyle şey olmaz; affedersiniz...
Anneciğim, bütün bu gördüğümüz eşya ne işimize yarayacak; siz şu
avluda olup bitenlere bir bakın... Anneciğim!.. Böyle şey olmaz!.."
Kont, pencerenin önünde duruyor, başını çevirmeden Nataşa'nın
sözlerini dinliyordu. Birden burnunu çekti, yüzünü pencereye
büsbütün yaklaştırdı.
Kontes, kızına baktı, yüzünde, kendisini ayıplayan bir ifade okudu,
ne kadar heyecanlı olduğunu gördü; kocasının, gözlerini niçin
kendisinden kaçırdığını anladı. Şaşkın şaşkın etrafına bakındı.
"Ah, peki, istediğinizi yapın! Benim kimseye engel olduğum yok,"
dedi ama henüz büsbütün teslim olmamıştı.
"Anneciğim, canım, affedin beni."
Fakat Kontes kızını itti, Kont'a yaklaştı.
"Mon cher, sen gereken emirleri ver... Ben bunu bilmiyordum ki,"
deyip suçlu suçlu önüne baktı.
Kont, mutluluk gözyaşları içinde, "Yumurtalar... Tavuklara
yumurtalar ders veriyor..." dedi, karısını kucakladı; Kontes, utangaç
yüzünü kocasının göğsünde saklamanın sevincini duydu.
"Babacığım, anneciğim! Emredilebilir mi? Olur mu?.." diye sordu
Nataşa. "Biz yine de en gerekli şeylerin hepsini götürebiliriz..." dedi.
Kont, olur, der gibi başını salladı, Nataşa da kovalamaca oynarken
koştuğu gibi koşarak salondan oraya fırladı, merdivenleri dörder
dörder inip avluya çıktı.
Hizmetçiler Nataşa'nın başına toplandı; verdiği tuhaf emre, yani

--- Bölüm/Sayfa 1220 ---
bütün yük arabalarının yaralılara bırakılıp sandıkların sandık
odasına taşınması emrine, Kont gelip de bunu karısı adına tasdik
edinceye kadar inanamadılar. Ama emri anlayınca sevinçle, canla
başla bu yeni işe sarıldılar. Şimdi artık bu onlara tuhaf gelmiyordu;
tersine, bir çeyrek saat önce yaralıların bırakılıp eşyaların
götürülmesini nasıl doğal bulmuşlarsa, şimdi de eşyaların bırakılıp
yaralıların götürülmesini öyle doğal buluyorlardı.
Bütün ev halkı, sanki bu işi önceden yapmamakla kaybettikleri
zamanı kazanmak istiyorlarmış gibi canla başla yaralıların
yerleştirmesi işine sarıldılar. Yaralılar, sürüne sürüne odalarından
dışarı çıkıyor, sevinçli, solgun yüzlerle arabaların etrafını
sarıyorlardı. Haber komşu evlere de yayılmıştı, oradaki yaralılar da
Rostovların avlusuna gelmeye başladı. Yaralıların çoğu, eşyanın
indirilmemesini, kendilerinin eşyanın üstüne bindirilmesini istedi.
Ama boşaltma işi bir kere başlamıştı, artık durdurulamazdı. Zaten,
eşyaların hepsiyle yarısını bırakmak arasında ne fark vardı ki? Dün
gece o kadar özene bezene yerleştirilmiş olan tabak çanak, bronz,
tablo ve aynalarla dolu sandıklar avluda kaldırılmamış duruyor;
herkes, şunu da bunu da indirip daha çok yük arabasını serbest
bırakmanın çaresini arıyor ve buluyordu. Kâhya, "Dört araba daha
boşalabilir," dedi. "Ben kendi yük arabamı da veriyorum, başka
türlü hepsi yerleşemeyecek."
Kontes, "Evet," dedi, "gardırop eşyamın yüklendiği arabayı da verin.
Dunyaşa da benim arabaya biner."
Gardırop arabası da verildi ve iki ev ötedeki yaralıları almaya
gönderildi. Uşaklar, hizmetçiler, sevinçli bir heyecan içindeydi.
Nataşa da, çoktandır duymadığı bir coşkunluk duyuyordu. Bir yük
arabasının dar basamağına bir sandığı yerleştirmeye çalışan uşaklar,
"Bunu nasıl bağlayacağız? Hiç olmazsa, yük arabalarından bir tanesi
kalmalıydı," dediler.
Nataşa, "O sandıkta ne var?" diye sordu.
"Kont'un kitapları."
"Bırakın. Vasiliç kaldırır. Onlar lazım değil."
Brıçka[869] ağzına kadar insanla dolmuştu, "Piyotr İlyiç nereye

--- Bölüm/Sayfa 1221 ---
oturacak?" deniyordu. Nataşa haykırdı:
"Arabacı yerine oturur, canım. Arabacı yerine oturursun, değil mi
Petya?"
Sonya da durup dinlenmeden çalışıyor ama Nataşa'nın yaptığının
tersini yapıyordu. Bırakılacak eşyaları topluyor, Kontes'in isteği
üzerine, bunların listesini çıkarıyor, elden geldiği kadar çok eşya
götürmeye çalışıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1222 ---
XVII
Saat ikide Rostovlarm yüklenmiş, koşulmuş, dört binek arabası
kapıda bekliyordu. Yaralılarla dolu yük arabaları birbiri ardı sıra
avludan çıkmışlardı.
Prens Andrey'i getiren kaleska, verandanın önünden geçerken, bir
hizmetçinin yardımıyla Kontes'in arabadaki yerini hazırlayan
Sonya'nın gözüne çarptı. Başını arabadan dışarı uzatarak, "Bu kimin
kaleskası?" diye sordu Sonya. Oda hizmetçisi yanıt verdi:
"Nasıl, bilmiyor muydunuz, küçükhanım? Yaralı Prens'in arabası,
geceyi bizde geçirdi, bizimle geliyor."
"Kimmiş? Soyadı ne?"
Oda hizmetçisi içini çekerek yanıt verdi:
"Eski nişanlı Prens Bolkonski! Çok ağırmış diyorlar."
Sonya arabadan sıçrayıp indi, Kontes'e koştu. Kontes yol kıyafetini
giymişti, şalını örtmüş, şapkasını takmıştı; misafir salonunda yorgun
yorgun dolaşıyor, bir süre kapıları kapatarak oturup yola çıkmadan
önce dua etmek için ev halkının gelmesini bekliyordu. Nataşa orada
değildi. Sonya, "Maman," dedi, "Prens Andrey burada, ölüm
derecesinde yaralı. Bizimle geliyor," dedi.
Kontes gözlerini dehşetle açtı, Sonya'nın kolunu yakaladı, yüzüne
baktı.
"Nataşa biliyor mu?" dedi.
İlk anda Sonya için de, Kontes için de bu haber tek şey demekti.
Nataşalarını biliyorlardı; Prens'i severlerdi ama bu haberi alınca
Nataşa'nın ne hale geleceğini düşününce duydukları dehşet, Prens'e
karşı her türlü şefkat hissini onlara unutturmuştu. Sonya, "Nataşa
henüz bilmiyor, ama Prens bizimle geliyor."
"Ölmek üzere mi dedin?"

--- Bölüm/Sayfa 1223 ---
Sonya, başını salladı.
Kontes, Sonya'yı kucakladı, ağlamaya başladı.
"Tanrı her şeyi bilir," diye düşündü, her şeye gücü yeten Tanrı'nın
isteği, insanların gözüne görünmeyebilir, ama bunun bütün bu olup
biten işlerde, kendini göstermeye başladığını hissediyordu.
Heyecanla koşarak odaya giren Nataşa, "Hadi anne, her şey hazır.
Ne yapıyorsunuz?.." diye sordu. Kontes, "Hiç," dedi. "Mademki
hazırız, gidelim." Heyecanını gizlemek için ridikülüne[870] doğru
eğildi. Sonya, Nataşa'yı kucaklayıp öptü. Nataşa hayretle ona baktı.
"Ne var? Ne oldu?"
"Hiç, hiçbir şey."
Bir şeyler sezen Nataşa, "Bana verilecek kötü bir haber mi?.. Ne
oluyor?" diye sordu.
Sonya, içini çekti, yanıt vermedi. Kont, Petya, Madam Schoss,
Mavra Kuzminişna, Vasiliç, misafir salonuna girdiler, kapıları
kapatıp oturdular; konuşmadan, birbirlerinin yüzüne bakmadan
birkaç saniye öylece durdular.
İlk önce Kont ayağa kalktı, derin derin içini çekerek tasvirin önünde
haç çıkarmaya başladı. Ötekiler de aynı işi yaptılar. Sonra, Kont,
Moskova'da kalacak olan Mavra Kuzminişna ile Vasiliç'i kucakladı;
onlar Kont'un elini yakalayıp omzunu öperlerken, Kont anlaşılmaz,
okşayıcı, teselli edici bir şeyler söyleyerek sırtlarını okşadı. Kontes,
dua odasına gitti, Sonya onu, orada duvarlarda kalmış olan birkaç
tasvirin önünde (aile yadigârı olarak en değerlilerini beraberlerinde
götürüyorlardı) diz çökmüş buldu.
Gidecek olan uşaklar, Petya'nın dağıttığı hançerleri, kılıçları takıp
takıştırmış; pantolon paçalarını çizmelerinin içine sokmuş;
kemerlerini, kuşaklarını sımsıkı sıkmış; kalacak olan uşaklarla
verandada, avluda vedalaşıyorlardı.
Her yol hazırlığında olduğu gibi, birçok şey unutulmuş ya da gereği
gibi yerleştirilememişti; hizmetçi kızlar yastıklarla, bohçalarla
evden faytona, kaleskaya, brıçkaya koşa koşa gidip geldikleri sırada

--- Bölüm/Sayfa 1224 ---
iki hayduk,[871] kanatları açık giriş kapısında, Kontes'i bindirmek
için araba basamağının iki yanında bir hayli zaman durup
beklemişlerdi.
Kontes, "Bizim kızlar yüz yıl yaşasalar yine bu unutkanlıktan
kurtulamayacaklar!" diyordu. "Sen de pekâlâ bilirsin ki, ben böyle
oturamam." Dunyaşa dişlerini sıktı, yanıt vermedi, yüzünde
hoşnutsuzluğunu belirten bir ifade vardı, arabaya doğru koştu,
minderleri düzeltti. Kont, başını sallayarak, "Ah, bu insanlar,"
diyordu.
Arabaya bindiği zamanlarda Kontes'in güvendiği tek arabacı yaşlı
Efim, oturmuştu yerinde, arkada olup biten işlere aldırış ettiği
yoktu. "Hadi bakalım, yolumuz açık olsun," demelerine henüz çok
vakit olduğunu, bu dendikten sonra da iki kez daha
durdurulacağını; unutulmuş şeyleri almaya gönderileceğini; hatta
bundan sonra da, bir kere daha durdurulacağını; Kontes'in, başını
araba kapısından uzatarak kendisine Tanrı rızası için inişlerde yavaş
git, diyeceğini, otuz yıllık deneyimiyle biliyordu. Bunu bildiği için
de, atlarından (özellikle gemini kemiren, eşinen soldaki al
Sokol'dan) daha büyük bir sabırla bekliyordu. Nihayet herkes yerine
yerleşti, basamaklar içeri alındı, kapı küt diye kapandı, bir kutuyu
getirsin diye birisi gönderildi, Kontes başını uzatıp gereken sözleri
söyledi. Artık Efim de şapkasını ağır ağır kaldırdı, haç çıkardı.
Sürücü de, bütün uşaklar da aynı şeyi yaptılar. Efim, şapkasını
tekrar giyerken, "Yolumuz açık olsun, sür," dedi. Sürücü, atları
kamçıladı. Sağdaki dip beygiri hamuda yüklendi, yüksek yaylar
gıcırdadı, araba yaylandı. Oda uşağı, araba yürürken, arabacının
yanına sıçradı. Avludan kaldırım taşlı sokağa çıkılırken sarsıntılar
oldu, öteki arabalar da aynı şekilde sarsıldılar ve kafile yokuşu
tırmanmaya başladı. Bütün kupa arabalarında, kaleska ve brıçkada
bulunanlar, karşıdaki kiliseye haç çıkardılar. Moskova'da kalacak
hizmetçiler arabaların iki yanında yaya yürüyerek kafileyi
uğurluyorlardı.
Kupa arabasında, Kontes'in yanında oturan Nataşa, terk edilen,
telaşlı Moskova'nın önünden ağır ağır geçen manzarasını
seyrederken duyduğu sevinci şimdiye kadar pek az duymuştu. Ara
sıra başını arabanın penceresinden çıkarıp öne, arkaya,
kendilerinden önce yola çıkan uzun yaralı katarına bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1225 ---
Prens Andrey'in, katarın en önünde giden kaleskasının kapalı
körüğünü görüyordu. İçinde kimin bulunduğunu bilmiyor ve her
defasında, kendi yük arabalarının arasında gözleriyle bu kaleskayı
arıyordu.
Kudrin'den, Nikitskaya'dan Priyesniler'den, Podnoviski'den,
Rostovların katarı gibi birkaç katar geldi; Sadovaya'da binek
arabalarıyla yük arabaları artık iki sıra olmuşlardı.
Kimi arabayla, kimi yaya giden kalabalığı merakla, fıldır fıldır
seyreden Nataşa, Suhariyev Kulesi'nin önünden geçerken, birden
sevinçle bağırdı:
"A! Anne, Sonya, bakın! O."
"Kim, o dediğin de kim?"
"Bakın, gerçekten, Bezuhov."
Arabanın penceresinden uzanan Nataşa; friz kaputla yüzü gözü
sapsarı, sakalsız bir ihtiyarın yanında yürüyerek Suhariyev
Kemeri'nin altına yaklaşan, arabacı kaftanı giymiş, yürüyüşünden,
duruşundan kılık değiştirmiş bir efendi olduğu belli olan İriyarı,
şişman bir adama bakıyordu.
"Evet Bezuhov, kaftan da giymiş; ihtiyarın yanında," dedi, "bakın,
bakın!"
"Yok canım, o değil. Böyle saçma şey olur mu?"
"Anne," diye bağırdı Nataşa, "başımı veririm ki o, inanın bana. Dur,
dur!" diye bağırdı arabacıya, ama arabacı arabayı durduramadı,
çünkü Meşçanskaya'dan yeni yeni yük arabalarıyla binek arabaları
geliyor, Rostovlara, yolu tıkamamaları, yürümeleri için
bağırıyorlardı.
Gerçekten de (eskisinden daha uzakta bulunmakla birlikte) bütün
Rostovlar, uşağa benzeyen sakalsız, küçük bir ihtiyarın yanında,
arabacı kaftanı giymiş, başı öne eğik, ciddi ciddi yürüyen Piyer'i ya
da ona olağanüstü benzeyen birini gördüler. İhtiyar da, arabadan
uzanan başı fark etti. Piyer'in dirseğine saygıyla dokunup arabayı
göstererek bir şeyler söyledi. Piyer, onun ne demek istediğini bir

--- Bölüm/Sayfa 1226 ---
hayli zaman anlayamadı: Belli ki düşüncelere dalmıştı. Nihayet
söyleneni anlayınca gösterilen yere baktı, Nataşa'yı tanıdı ve ansızın
duygusuna kapılarak hızla arabaya doğru yürüdü. Ama birkaç adım
gittikten sonra, herhalde bir şeyler hatırlayarak durdu.
Nataşa'nın arabadan uzanan yüzü alaycı bir şefkatle pırıl pırıldı.
Elini uzatarak, "Piyotr Kiriliç, gelsenize! Biz, sizi tanıdık işte! Bu
olur şey değil!" diye haykırıyordu. "Ne arıyorsunuz burada, Bu ne
hal?"
Piyer uzatılan eli tuttu (araba hareket ettiği için o da yürüyerek)
beceriksizce öptü.
"Ne oldu, Kont?" diye şaşkınlıkla ve acıyan bir sesle sordu Kontes.
Piyer, "Ne o? Ne o? Niçin? Sormayın," dedi ve kendisini pırıldayan
neşeli bakışlarının cazibesiyle yıkayan (bunu onun yüzüne
bakmadan da hissediyordu) Nataşa'ya baktı.
"Ne o, yoksa Moskova'da mı kalıyorsunuz?"
Piyer susuyordu.
"Moskova'da mı?" diye sordu.
"Evet, Moskova'da, güle güle."
Nataşa, "Ah, ben de erkek olsaydım, mutlaka sizinle kalırdım. Ah,
ne iyi olurdu!" dedi. "Anne, izin verin, kalayım."
Piyer dalgın dalgın Nataşa'ya baktı, bir şeyler söylemek istedi ama
Kontes ona zaman bırakmadı.
"Savaştaymışsınız diye duyduk, öyle mi?"
Piyer, "Evet, öyle," diye yanıt verdi. "Yarın yine savaş olacak..."
diyerek anlatmaya başlıyordu ki, Nataşa onun sözünü kesti:
"Peki, ama neyiniz var, Kont? Büsbütün değişmişsiniz..."
"Ah, sormayın, sormayın, ben de bilmiyorum. Yarın... Ama hayır!
Güle güle, müthiş zamanlar yaşıyoruz!"

--- Bölüm/Sayfa 1227 ---
Arabadan uzaklaştı, kaldırıma çıktı.
Nataşa ona şefkatle, biraz da alaycı, mutlu bir gülümsemeyle
bakarak daha bir hayli zaman arabanın penceresinden bakıp durdu.

--- Bölüm/Sayfa 1228 ---
XVIII
Piyer kayıplara karışalı iki gün olmuştu, o zamandan beri, rahmetli
Bazdiyev'in boş evinde oturuyordu. Bu, şöyle olmuştu:
Piyer, Moskova'ya geldiğinin, Kont Rastopçin'le görüştüğünün ertesi
günü uyandığı zaman nerede bulunduğunu, kendisinden ne
istediklerini uzun zaman kavrayamadı. Kabul salonunda kendisini
bekleyenlerin arasında, Kontes Elena Vasiliyevna'dan mektup
getiren bir Fransız'ın da bulunduğu bildirilince birden, hep
kolaylıkla kapıldığı o şaşkınlık ve umutsuzluk hissini duydu. Birden,
artık her şey bitmiş, işler büsbütün karışmış, her şey yıkılmış, artık
haklı, haksız diye bir şey yokmuş, gelecek günlerde de hiçbir şey
olamazmış, bu durumun içinden çıkmak olanaksızmış gibi geldi
ona. Zoraki gülümseyip bir şeyler mırıldanarak kâh ümitsiz bir
halde divana uzandı, kâh kalkıp kapıya yaklaştı, anahtar deliğinden
kabul salonuna baktı, kâh ellerini sallayıp geri döndü, bir kitap
okumaya çalıştı. Sofracıbaşı bir daha gelerek, Kontes'ten mektup
getirmiş olan Fransız'ın kendisini bir dakika olsun mutlaka görmek
istediğini; sonra, dul J.A. Bazdiyeva'nın bir adam gönderdiğini,
kitapları almasını rica ettiğini, Bayan Bazdiyeva'nın ise köye
gittiğini söyledi. Piyer, sofracıbaşıya, "Ha, evet, şimdi, söyle ki...
Ama hayır, git hemen geleceğimi söyle," dedi.
Ama sofracıbaşı çıkar çıkmaz Piyer masanın üzerinde duran
şapkasını alıp odanın arka kapısından fırladı. Koridorda kimseler
yoktu. Piyer, koridoru baştan başa geçerek merdivene geldi, yüzünü
buruşturup iki eliyle alnını ovuşturarak birinci sahanlığa kadar indi.
Kavas şeref kapısında duruyordu. Piyer'in bulunduğu sahanlıktan
ikinci bir merdiven evin arka kapısına gidiyordu. Kapıdan avluya
çıkan Piyer'i hiç kimse görmedi. Ama giriş kapısından sokağa çıkar
çıkmaz, orada, binek arabalarıyla duran arabacılar ve kapıcı,
efendilerini görünce şapkalarını çıkardılar. Gözlerin kendi üzerine
dikildiğini hisseden Piyer, görünmemek için kafalarını saklayan
devekuşları gibi yaptı, başını eğdi, adımlarını sıklaştırarak sokağa
daldı.
O sabah önünde duran işlerin en önemlisi, Yosif Aleksiyeviç'in
kitaplarıyla kâğıtlarını almakmış gibi geliyordu Piyer'e. Önüne

--- Bölüm/Sayfa 1229 ---
çıkan ilk kira arabasına atladı, dul Bayan Bazdiyeva'nın oturduğu
Patriyarşiye Prudi Sokağı'na gitmesini emretti arabacıya.
Moskova'dan çıkan kafileleri izliyor, kayıp düşmemek için
gövdesini, gıcırdayan eski arabaya iyice yerleştirmeye çalışıyor, bir
okul kaçağının duyduğu sevince benzer bir sevinç duyuyor ve
arabacıyla konuşuyordu. Arabacı ona, bugün Kremlin'de silah
dağıtıldığını, yarın bütün halkın Üçdağlar'a gönderileceğini, orada
büyük bir savaş patlayacağını anlatıyordu.
Patriyarşiye Prudi'ye vardılar, Piyer çoktandır gelmediği Bazdiyev'in
evini buldu. Küçük kapıya yaklaştı; Gerasim, beş yıl önce Torjok'ta
Yosif Aleksiyeviç'in yanında gördüğü, o yüzü gözü sapsarı, sakalsız
ihtiyar, Piyer kapıyı vurunca çıktı.
"Evde kimse var mı?" diye sordu Piyer.
"Bugünkü durumdan dolayı, Sofiya Danilovna, çocuklarla birlikte
köye gittiler, Ekselans."
Piyer, "Zararı yok, ben yine gireyim, kitapları toplayacağım," dedi.
Yaşlı uşak, "Tabii, hoş geldiniz, rahmetlinin erkek kardeşi burada
kaldılar; bildiğiniz gibi, akıldan yana biraz zayıftır," diye karşılık
verdi.
Piyer'in de bildiği gibi, Yosif Aleksiyeviç'in kardeşi Makar
Aleksiyeviç, yarı deli ve ayyaştı. Piyer, "Evet, evet, biliyorum.
Girelim, girelim..." diyerek eve girdi. Çıplak ayaklarında galoşlar,
sırtında hırka, kırmızı burunlu, dazlak, iri yarı bir ihtiyar oda
aralığında duruyordu; Piyer'i görünce öfkeli öfkeli bir şeyler
homurdandı, sonra sofaya çıkıp gitti. Gerasim, "Çok akıllıydı, ama
şimdi, gördüğünüz gibi, oynattı," dedi. "Yazı odasına buyurur
musunuz?" Piyer başını salladı. "Yazı odası mühürlendiği gibi
duruyor. Sofiya Danilovna, eğer tarafınızdan biri gelirse kitapların
kendisine verilmesini emretmişti."
Piyer, velinimetinin sağlığında titreyerek girdiği o aynı kasvetli yazı
odasına girdi. Yosif Aleksiyeviç'in ölümünden beri tozlanmış, el
sürülmemiş olan bu oda şimdi bir kat daha kasvetliydi.

--- Bölüm/Sayfa 1230 ---
Gerasim bir panjur açtı, ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.
Piyer odayı dolaştı, el yazılarının durduğu dolaba yaklaştı, locanın
tarihi bakımından en önemlilerinden bir belgeyi aldı. Bu, İskoçya
localarının resmî belgeleriydi; üzerlerinde de velinimetin notları,
açıklamaları vardı. Piyer tozlanmış yazı masasının başına oturdu, el
yazılarını önüne koydu, sayfaları açıp kapadı, sonunda onları iterek
başını elleri arasına alıp düşünceye daldı.
Gerasim birkaç kez yazı odasının kapısından içeriye dikkatle göz
attı, Piyer'i hep aynı vaziyette oturur gördü, iki saatten fazla bir
zaman geçti. Gerasim, Piyer'in dikkatini kendi üstüne çekmek için
kapının önünde gürültü yapmak zorunda kaldı. Piyer bunun
farkında bile olmadı.
"Arabacı gitsin mi?"
Kendine gelen Piyer, çarçabuk ayağa kalkarak, "Ha, evet," dedi.
"Dinle beni." Gerasim'in ceket düğmesini tutarak, parlak, nemli,
heyecanlı gözlerle ihtiyarı tepeden tırnağa süzdü. "Dinle, yarın
savaş olacağını biliyor musun?"
"Öyle diyorlar," diye yanıt verdi Gerasim.
"Benim kim olduğumu hiç kimseye söylememeni rica ederim. Şimdi
sana diyeceklerimi yap..."
"Emredersiniz, yemek yemek arzu edilir mi?"
Piyer, "Hayır, benim istediğim şey başka," dedi. "Bana bir köylü
elbisesiyle bir tabanca lazım." Birden kızardı. Gerasim biraz
düşündükten sonra, "Emredersiniz," dedi.
O günün geri kalan kısmını Piyer, velinimetin yazı odasında, bir
köşeden öbür köşeye, sinirli sinirli gidip gelerek (Gerasim onun
ayak seslerini duyuyordu) kendi kendine bir şeyler konuşarak, tek
başına geçirdi, gece de oracıkta hazırlanan bir yatakta yattı.
Gerasim, Piyer'in eve yerleşmesini, bütün ömrünce pek çok tuhaf
şey görmüş bir hizmetçi alışkanlığıyla şaşmadan karşıladı; hizmet
edebileceği bir insanın ortaya çıkmasına adeta sevindi. Hemen o
akşam, ne işe yarayacağını kendi kenedine bile sormadan, Piyer'e

--- Bölüm/Sayfa 1231 ---
bir kaftanla bir şapka buldu. İstenen tabancayı da, ertesi gün
bulacağını söyledi. O akşam Makar Aleksiyeviç de, galoşlarını
sürüyerek iki kez gelip kapının önünde durmuş, ahbaplık etmeyi
isteyen bir edayla Piyer'e bakmıştı, ama Piyer ondan yana döner
dönmez, utangaç ve öfkeli bir hareketle hırkasını kavuşturup hemen
uzaklaşmıştı. Piyer, Gerasim'in bulup temizlediği arabacı kaftanını
giyerek bir tabanca satın almak için onunla birlikte Suhariyev
Kulesi'ne gittiği sırada da Rostovlara rastlamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1232 ---
XIX
1 Eylül gecesi Kutuzov Rus kıtalarına Moskova üstünden Riyazan
yoluna çekilme emrini verdi.
İlk kıtalar geceleyin harekete geçtiler. Gece yol alan kıtalar acele
etmiyor, ağır ağır, rahat rahat yürüyorlardı; şafakla birlikte
harekete geçmiş olan kıtalarsa Dorogomilov Köprüsü'ne
vardıklarında, ileride, karşı yakada, köprüye doğru akın akın giden
ve o yanda sokakları, ara sokakları tıklım tıklım doldurup tıkayan,
arkalarından gelenlerle ileri itilen, hatsız hesapsız bir asker
kalabalığı gördüler. Kıtalar sebepsiz yere acele etmeye,
telaşlanmaya başladı. Herkes ileriye, köprüye, geçide, kayıklara
doğru koşuyordu. Kutuzov kendisinin arka sokaklardan,
Moskova'nın öte yanına götürülmesini emretti.
2 Eylül sabahı saat onda Dorogomilov'un dış mahallelerinde yalnız
artçı kıtaları kalmıştı. Ordu artık Moskova şehrinin öbür tarafında,
Moskova'nın gerisindeydi.
Aynı anda, 2 Eylül sabahı saat onda Napoléon, kıtalarının arasında,
Poklonnaya Dağı'nın üstünde duruyor, karşısında açılan manzarayı
seyrediyordu. 26 Ağustos'tan 2 Eylül'e kadar, yani Borodino
Savaşı'ndan düşmanın Moskova'ya girişine kadar geçen o heyecanlı,
unutulmaz haftanın her gününde, insanları hep şaşırtan olağanüstü
bir sonbahar havası hüküm sürmüştü; güneş ilkbahardan çok
yakıyordu, hafif, tertemiz havada her şey pırıl pırıldı, göz
kamaştırıyordu; insan, sonbahar kokularını içine çekerek göğsünün
genişleyip serinlediğini hissediyordu; geceler bile ılıktı ve bu
karanlık ılık gecelerde insanı boyuna korkutup sevindirerek
gökyüzünde altın yıldızlar kayıyordu.
2 Eylül sabahı saat onda böyle bir hava vardı. Işıl ışıl bir sabahtı.
Poklonnaya Dağı'ndan bakılınca Moskova'nın nehriyle, bahçeleriyle,
kiliseleriyle alana yayıldığı görülüyor; şehir, güneşte yıldızlar gibi
ışıldayan kubbeleriyle her günkü yaşamı sürüyor gibi görünüyordu.
Çok değişik bir mimarisi olan bu acayip şehrin manzarası önünde
Napoléon, gördüğünü garipseyen insanların, yabancısı oldukları bir

--- Bölüm/Sayfa 1233 ---
dünya karşısında duydukları o biraz kıskanç ve kaygılı meraka
kapıldı. Bu şehrin, kendi dünyasında var gücüyle yaşadığı belliydi.
Canlı bir beden gibiydi şehir; uzak da olsa onun bir kadavradan
ayırt edilebilmesini sağlayan o belli belirsiz işaretleri ta Poklonnaya
Dağı'ndan görebiliyordu Napoléon, şehrin yürek çarpıntısını
görüyor, bu büyük, güzel bedenin soluğunu duyar gibi oluyordu.
"Cette ville asiatique aux innombrables églises, Moscou la sainte. La
voilà donc enfin, cette fameuse ville! Il était temps,"[872] dedi, atından
indi; Moskova planının getirilip açılmasını emrederek tercüman
Lelorgne d'Ideville'i çağırttı. "Une ville occupée par l'ennemi ressemble
à une fille qui a perdu son honneur,"[873] diye düşünüyordu (bunu
Smolensk'te Tuçkov'a da söylemişti). İşte, karşısında yatan,
ömründe ilk kez gördüğü Doğu güzeline bu gözle bakıyordu.
Çoktandır duyduğu, umutsuzca beklediği bir isteğin nihayet
gerçekleşmesi ona bir tuhaf geliyordu. Bu parlak sabah ışığında kâh
şehre bir göz atıyor, kâh bu şehrin ayrıntılarını incelemek için plana
bakıyor, onu ele geçireceğine olan inancıyla heyecanlanıyor,
dehşete düşüyordu.
"Zaten başka türlü olabilir miydi?" diye düşünmekteydi. "İşte o
başkent, kaderini bekleyerek ayaklarımın dibinde uzanmış yatıyor.
Aleksandr şimdi nerede? Ne düşünüyor? Büyüleyici, güzel,
yücelerin yücesi şehir! Büyüleyici ve yüce bir an!" Kendi askerleri
aklına geldi. "Onların gözüne kim bilir nasıl görünüyorum. İşte
bütün bu inançsızlara verilecek ödül," diye etrafındakilere ve
intizamla ilerleyen kıtalarına göz atarak düşünmeye devam
ediyordu. "Ağzımdan çıkacak bir tek söz, elimin bir tek hareketiyle:
czar'ların bu çok eski başkenti mahvolmuş demektir. Mais ma
clémence est toujours prompte à descendre sur les vaincus.[874] Yüce
ruhlu, gerçekten büyük olmalıyım... Yok, hayır, Moskova'ya ulaşmış
olmam imkânsız." Birden bu geçti aklından. "İyi ama, altın
kubbeleri ve haçlarıyla güneşte pırıl pırıl yanarak ayaklarımın
dibinde yatan işte o. Onu koruyacağım, barbarlığın, zorbalığın çok
eski anıtları üzerine kocaman, 'adalet' ve 'merhamet' sözlerini
yazacağım... Aleksandr'ın özellikle bu ağırına gidecek, biliyorum
(olup bitenler gerçekte kendisiyle Aleksandr arasındaki kişisel bir
kavgaymış gibi geliyordu Napoléon'a). Kremlin'in üstünden (evet, şu
görünen Kremlin, evet) onlara adaletli kanunlar çıkaracağım, onlara

--- Bölüm/Sayfa 1234 ---
gerçek uygarlığın ne olduğunu göstereceğim, bu barbarların gelecek
kuşakları, fatihlerinin adını sevgiyle anacaklar. Onlara savaşı
istememiş olduğumu, istemediğimi, sırf saraylarının güttüğü yanlış
politika yüzünden savaşa mecbur kaldığımı, Aleksandr'ı sevdiğimi,
saydığımı, kendime ve halklarıma yaraşır barış şartlarını
Moskova'da da kabul etmeye hazır olduğumu söyleyeceğim.
Başarıyla bitirilmiş bir savaştan, saygıdeğer bir hükümdarı
alçaltmak için yararlanmak istemem. Beyler, diyeceğim onlara, ben
savaş istemiyorum, ben barışı ve bütün insanların refahını
istiyorum. Zaten onların temsilcileriyle karşılaşmak bana ilham
verecektir, onlara, her zamanki gibi açık, muhteşem, büyük sözler
söyleyeceğim. Ama gerçekten Moskova'da mıyım? Evet, işte o!"
"Qu'on m'amène les boyards,"[875] diyerek yanındakilere döndü.
Peşinde parlak bir alayla, atını dörtnala kaldıran bir general,
Boyarları aramaya gitti.
Aradan iki saat geçti. Napoléon kahvaltısını etmiş, yine aynı yerde,
Poklonnaya Dağı'nda, temsilcileri bekliyordu. Onlara vereceği
söylevi zihninde iyice tasarlamıştı. Bu söylev, Napoléon'un anladığı
değerlerle, büyüklüklerle doluydu.
Moskova'ya göstermek istediği yüce ruhluluğun etkisine kaptırmıştı
kendini. Dans le palais de czars'da réunion[876] günlerini belirlemişti.
Bu toplantılarda Fransız imparatorunun yüksek maiyet erkânıyla
Rus ileri gelenleri tanışacaklardı. Kendisine şehir halkının sevgisini
kazandırabilecek bir valiyi zihninde tayin etti.
Moskova'da hayır işleri kurumlarının çok olduğunu öğrenince, bu
kurumlara cömertçe yardımlarda bulunmayı tasarlamıştı. Afrika'da
nasıl maşlah giyip mescitte oturmak gerekmişse, Moskova'da da
çarlar gibi cömert olmak gerektiğini düşünüyordu; Rusların yüreğini
iyice yumuşatmak için; ma chère, ma tendre, ma pauvre mère[877]
demeden duygulanılmayacağını sanan her Fransız gibi, bütün
kurumların binalarına büyük harflerle Etablissement dédié à ma chère
Mère[878] diye yazılmasını emretmeye karar verdi. "Hayır, yalnızca
Maison de ma Mère,"[879] diye değiştirdi kararını. "Gerçekten de
Moskova'da mıyım? Evet, işte karşımda; ama şehrin temsilcileri
niçin hâlâ gelmediler?" diye düşündü.
Bu arada, maiyet erkânının arka sıralarında, mareşallarla generaller

--- Bölüm/Sayfa 1235 ---
fısıltıyla bir şeyler konuşuyorlardı. Temsilcileri alıp getirmesi için
gönderilenler, Moskova'nın terk edilmiş olduğu haberini
getirmişlerdi. Arka sırada fısıldayıp duranların yüzleri sapsarıydı.
Onları korkutan şey, halkın şehri terk etmiş olması (bu olay ne
kadar önemli görünürse görünsün) değil, bu haberi imparatora nasıl
verecekleri; majesteyi Fransızların ridicule[880] dedikleri duruma
düşürmeden, kendisine Boyarları bu kadar zaman boşuna
beklediğini, şehirde sarhoş takımından başka kimseciklerin
kalmadığını nasıl söyleyebilecekleriydi. Kimi, ne olursa olsun hiç
değilse birkaç temsilci tutulup getirilmeliydi, diyor; kimi bu
düşünceye itiraz ederek, imparatoru bu habere dikkatle ve akıllıca
hazırlayıp kendisine doğruyu söylemek gerektiğini ileri sürüyordu.
İmparatorun yakınları, "Il faudra le lui dire tout de même..."[881] diye
konuşuyorlardı, "Mais messieurs..."[882]
İmparatorun, kendini yüce ruhluluk tasarılarına vermesi, ara sıra
elini alnına götürüp Moskova yolunu gözden geçirerek, keyifle ve
gururla gülümseyerek şehrin planının önünde sabırla, bir yukarı bir
aşağı dolaşması da durumu bir kat daha zorlaştırmaktaydı.
Komutanlar, akıllarından geçen ridicule sözünü söylemeye cesaret
edemeyerek omuzlarını silkip, "Mais c'est impossible..."[883]
diyorlardı.
Bu sırada, boşu boşuna beklemekten yorulan imparator, buluşmanın
gecikmesi yüzünden cazibesini kaybetmeye başladığını hissederek
eliyle bir işaret yaptı. Bir tek işaret topu atıldı; şehre dört bir
yandan yaklaşmış olan kıtalar Tverskaya'dan, Kaluga şosesinden,
Dorogomilov Surları'ndan Moskova'ya doğru yürüdüler. Kıtalar,
kaldırdıkları toz bulutları içinde kaybolarak, havayı haykırışlarının
uğultusuyla doldurup gitgide daha hızla, birbirlerini geçerek, koşar
adım, dörtnala ilerliyorlardı.
Askerlerinin hareketine kendini kaptıran Napoléon, kıtalarla birlikte
Dorogomilov Surları'na kadar geldi ama orada durdu, atından indi,
Kamerkolejskaya Tabyası'nın üstünde uzun zaman temsilcileri
bekleyerek dolaştı.

--- Bölüm/Sayfa 1236 ---
XX
O sırada Moskova bomboştu. Henüz içinde insanlar vardı, eski
nüfusun beşte biri oradaydı ama şehir bomboştu. Beyi uçup gitmiş,
can çekişen bir arı kovanı gibi boştu.
Beyi uçup gitmiş olan kovanlar da hayat artık sönmüştür ama
üstünkörü bakılınca o da ötekiler gibi canlı görünür.
Öğle sıcağında, güneşin ışığında, arılar beysiz kovanla etrafında
yine öyle sevinçle dönerler; bal kokusu yine öyle uzaktan duyulur;
arılar yine içine girip çıkarlar. Ama artık bu kovanda hayatın
sönmüş olduğunu anlamak için onu şöyle bir gözden geçirmek
yeter. Artık arılar canlı kovanlardakiler gibi açmamaktadır, artık ne
o eski koku ne o eski uğultu vardır. Arıcı hasta bir kovana vurduğu
zaman, eskiden olduğu gibi, iğnelerini tehditle kaldırıp kanat
çırparak havada o canlı uğultuyu meydana getiren on binlerce
arının elbirliğiyle, bir anda verdikleri karşılık yerine; boş kovanda
tek tük vızıltılar yanıt verir ona. Kovanın ağzından eskisi gibi
alkollü, ıtırlı bir bal ve ağu kokusu gelmez; oradan insanın yüzüne,
dolu bir yerin ılık havası çarpmaz; oradan gelen bal kokusuna bir
boşluk ve çürük kokusu da karışmıştır. Artık iğneleri havaya kalkık,
saldırı trampeti çalan; ülkesini savunmak için ölüme hazır o eski
muhafızlar yoktur; oradan artık emeğin, kaynayan suyun
fokurtusunu andıran o düzenli sesi gelmez; düzensizliğin, parçalı
ahenksiz gürültüsü duyulur. Kovana, bala bulaşmış, kara, uzunca
gövdeli, hırsız arılar korka korka ve kurnazca girip çıkarlar içeriye;
üstüne atılıp onu sokmaz, tehlikeden kaçınırlar. Eskiden, işçi arılar
kovana yüklü gelir, boş dönerlerdi, şimdiyse boş gelip yüklü
dönmektedirler. Arıcı, alt sürgüyü çeker, kovanın alt katma bir göz
atar. Birbirlerine ayaklarıyla tutunup asılan, artsız arasız bir
uğultuyla balmumu yoğuran, emeğin sakinleştirdiği işçi arıların
dibe sarkan salkımı yerine, şimdi kovanda, dipte ve yanlarda, teker
teker dolaşan cılız, uyuşuk arılar vardır. Sakızla tertemiz sıvanıp
kanatlarla iyice süpürülmüş bir döşeme yerine, saçılmış balmumu
parçaları, arı pislikleri, ayaklarını cansız cansız kımıldatan yarı ölü
arılar, kaldırılmamış cesetler sürünmektedir.
Arıcı, üst kapağı açıp kovanın üst katını gözden geçirir; yumurtaları

--- Bölüm/Sayfa 1237 ---
sıcak tutmak için gömeçlerin bütün aralıklarını tıkayan, saf saf
arıların yerinde, çok ustaca yapılmış, çok karışık bir gömeç
mimarisiyle karşılaşır; ama bu artık kızlığını kaybetmiştir. Her şey
yüzüstü bırakılmış, kirletilmiştir. Kara, hırsız arılar, işçilerin arasına
hızla, kurnazca sokulurlar; kurusu çıkmış, çelimsiz, adeta yaşlanmış
işçi arılarsa, bu soyguna karşı koymayı akıllarından bile
geçirmeyerek yaşamanın bile tadını kaybetmiş, isteksizce, ağır ağır
dolaşmaktadır. Yabani arılar, eşekarıları, sığırsinekleri, kelebekler
uçarken gelip kovana çarparlar. Ölü yumurtaların, bal dolu
peteklerin arasından arada öfkeli bir vızıltı gelir; bir yerlerde iki arı
içgüdülerine ve alışkanlıklarına uyarak kovanın içini temizlemeye
kalkışırlar, ne yaptıklarını kendileri de bilmeden, bir eşekarısının ya
da bir işçinin ölüsünü güçlerini aşan bir gayretle dışarı sürüklerler.
Başka bir köşede, iki yaşlı arı tembel tembel birbiriyle dövüşür,
üstlerini başlarını temizler ya da yaptıkları işin dostça mı,
düşmanca mı olduğunu kendileri de bilmeden birbirlerini beslerler.
Başka bir yerde bir arı kalabalığı, birbirlerini ezerek, bir kurbanın
üstüne saldırır, onu boğarlar. Takati kesilen ya da ölen kurban, bir
tüy gibi ağır ağır, yukardan kadavra yığınlarının üstüne düşer.
Arıcı, yuvayı görmek için ortadaki iki peteği kaldırır. Eskiden orada,
sırt sırta vererek sıkı, siyah bir daire oluşturarak doğumun sırrını
gözetleyen binlerce arı vardı; şimdiyse arıcının gördüğü mahzun,
yarı canlı, cılız birkaç yüz arıdır. Vaktiyle korudukları, ama artık
var olmayan bu mabette çoğu, kendileri de farkına varmadan, can
çekişir bir halde durmaktadırlar. Ölümün ve çürümenin kokusu
vardır ortalıkta. Yalnız, içlerinden birkaçı kıpırdayıp dikiliyor,
isteksiz isteksiz uçuyor, düşmanın eline konuyor, güçleri onu sokup
ölmeye bile yetmiyor; ötekiler, ölüler, aşağıya balık pulları gibi
yavaşça dökülüyorlar. Arıcı kovanın ağzını tıkıyor, üstünü tebeşirle
işaretliyor, zamanı gelince de onu parçalayıp odun diye yakacak.
Napoléon, gelmeleri görüntüyü kurtarmak için de olsa, kendi
anlayışına göre zorunlu ve nezaket icabı olan temsilci heyetini
bekleyerek Kamerkolejskaya tabyalarında, kaşları çatık, yorgun
argın, sinirli sinirli, dolaştığı sırada Moskova işte böyle bomboştu.
Şehrin değişik yerlerinde, ne yaptıkların kendileri de bilmeden, sırf
eski alışkanlıklarına uyup hâlâ avare avare dolaşan insanlar vardı.
Sonunda, gerekli dikkate başvurularak, Moskova'nın boş olduğu

--- Bölüm/Sayfa 1238 ---
bildirilince Napoléon gözlerini öfkeyle bunu söyleyenin yüzüne
dikti. Sonra dönüp sessizce yürümeye devam etti.
"Arabamı getirsinler," dedi. Nöbetçi yaverle birlikte arabaya bindi,
varoşlara doğru yola çıktı.
Kendi kendine, "Moscou déserte! Quel événement
invraisemblable!"[884] diyordu.
Şehre girmedi, Dorogomilov varoşundaki handa kaldı.
Le coup de théâtre avait raté.[885]

--- Bölüm/Sayfa 1239 ---
XXI
Rus kıtaları gece saat ikiden gündüz saat ikiye kadar Moskova'nın
içinden geçmiş, şehirden son çıkanlarla, yaralıları da peşinde
sürüklemişti.
Kıtalar geçerken en büyük sıkışıklık Kamenni, Moskova Nehri ve
Yauza köprülerinin üstünde olmuştu. Kıtalar, Kremlin'in iki
yanından geçmek için ikiye bölünüp Kamenni ve Moskova Nehri
köprülerine akın ettikleri sırada, yürüyüşün duraklamasından ve
kalabalığın yoğunluğundan yararlanan bir yığın asker geriye döndü,
Vasiliy Blajenni boyunca sessiz sedasız, sinsi sinsi yürüyerek
Borovitski kapısından geçip tepeye, Kızıl Meydan'a tırmandılar;
burada, zahmetsizce ele geçirilecek şeyler bulunabileceğini
sezmişlerdi. Böyle bir kalabalık da Gostinyi Dvor'un bütün giriş
yerlerini ve ara sokaklarını, ucuz satış günlerinde olduğu gibi
doldurmuştu. Ama şimdi burada, dükkâncıların tatlı, baştan çıkarıcı
sesleri, seyyar satıcıları, kadın müşterilerin alaca kalabalığı yoktu;
mağazalara yüksüz girip yüklenerek, sessiz sedasız çıkan silahsız
askerlerin üniformaları, kaputları görünüyordu yalnızca. Dükkân
sahipleri ve onların yardımcıları (sayıları çok azdı) dükkânlarını
açıp kapayarak, kendilerinden geçmiş bir halde, askerlerin arasında
dolaşıyor, mallarını bir yerlere taşımaya çalışıyorlardı. Gostinyi
Dvor Meydanı'nda trampetçiler toplanma trampeti çalıyorlardı; ama
trampet gürültüsü yağmacı askerleri yanına toplayacak yerde,
tersine, onları uzaklaştırıyordu. Askerlerin arasında, dükkânlarda ve
giriş yerlerinde kafaları kazınmış, kül rengi kaftanlı adamlar vardı.
İki subay; biri, koyu demirkırı zayıf bir ata binmiş, üniforması
hamailli; öteki, kaputlu, yaya; İlyinka'nın köşesinde duruyor, bir
şeyler konuşuyorlardı. Beygirini dörtnala süren üçüncü bir subay
onlara yaklaştı.
"General, bütün buradakilerin ne pahasına olursa olsun şimdi
kovulmasını emretti. Bu ne hal böyle! Askerlerin yarısı kaçıp
dağıldı."
Kaputlarının eteklerini kaldırarak, yanından sıyrılıp mağazalara
dalan silahsız üç piyade askerine haykırdı: "Sen nereye? Siz nereye?
Dur, alçak herifler!"

--- Bölüm/Sayfa 1240 ---
Öteki subay, "İşte, gelin de toplayın bakalım," dedi, "nafile,
toplayamazsın. Son kalanların da kaçıp gitmemesi için hemen yola
çıkmaktan başka çare yok."
"Nasıl gidersin? Orada, aşağıda duraklamış, köprüyü tıkamışlar,
ilerleyemiyorlar. Kalanların da kaçıp gitmemesi için etraflarını mı
sarmalı?"
Kıdemli subay haykırdı:
"Hadi, şunların üstüne yürüyün! Kovalayın hepsini!"
Hamayilli subay atından indi, bir trampetçi çağırdı, birlikte
kemerlerin altına gittiler. Bir iki asker topluluğu kaçıştı. Yanakları
sivilceli, dolgun soğuk yüzlü, azimli bir dükkân sahibi hızla
yürüyüp elini kolunu sallayarak subaya yaklaştı.
"Efendim," dedi, "lütfedin, bizi koruyun. Ufak tefek şeylere aldırış
ettiğimiz yok, seve seve veririz. İstenirse hemen gidip kumaş
getirelim, sizin gibi bir beyefendiye iki parça kumaş da veririz, seve
seve! Çünkü anlamaz değiliz, ama şu hale bakın, düpedüz soygun!
Lütfedin! Nöbetçi filan bir şeyler koyun, hiç olmazsa dükkânları
kapatabilelim..."
Subayın yanına başka dükkân sahipleri de toplandı. İçlerinden biri,
asık suratlı, zayıf bir adam, "Boşuna çeneni yorma, ölmüş eşeğin
kurttan korkusu olmaz. Herkes canının istediğini alsın," dedi ve
subaydan yana yarım dönerek elini şiddetle silkti.
"Senin, İvan Sidoriç, umrunda değil, konuşursun," diye öfkeli öfkeli
karşılık verdi beriki. "Siz, Ekselans, lütfen..."
Zayıf adam haykırdı:
"Konuşurmuşum, öyle mi! Benim şurada, üç dükkânda yüz bin
rublelik malım var. Ordu şehri bırakıp gittikten sonra malı korumak
mümkün olur mu? Hey insanlar, insanlar. Alın yazısı bozulmaz."
Birinci dükkân sahibi yerlere eğilerek, "Lütfen, Ekselans," diye
tekrarlıyordu. Subay kararsızlık içindeydi, bu hali de yüzünden
okunuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1241 ---
"Eh, bana ne!" diye birden bağırdı, mağazalara doğru hızlı hızlı
ilerledi. Açık bir dükkânın içinden kavga dövüş, sövüp sayma
gürültüleri geliyordu; subay oraya yaklaştığı sırada arkasından
itilen kurşuni armiyak'lı,[886] başı tıraşlı bir adam kapıdan dışarı
fırladı. Herif eğilip ufalarak subayla tüccarların arasından sıyrıldı,
gitti. Subay, dükkândaki askerlerin üstüne yürüdü, ama bu sırada
Moskova Nehri Köprüsü'nden muazzam bir kalabalığın korkunç
çığlıkları yükselince, dükkândan çıkarak meydana doğru koştu.
"Ne var, ne oluyor?" diye sordu, ama arkadaşları atlarını Vasiliy
Blajenni'nin önünden, bağırışların geldiği tarafa doğru dörtnala
kaldırmışlardı. Subay da atına binip peşlerinden sürdü. Köprüye
ulaşınca, orada, ön düzeninden çıkarılmış iki top, köprüyü geçen
piyadeler, devrilmiş yük arabaları, dehşete düşmüş yüzler,
kahkahalarla gülen askerler gördü. Topların yanında çift beygirli bir
yük arabası duruyordu. Arabanın tekerleklerinin arkasına, birbirine
sokulmuş dört tazı bağlıydı. Arabanın üstüne dağ gibi eşya
yüklenmişti, en tepede, ayakları havada, tersyüz olmuş bir çocuk
iskemlesinin yanında bir kadın oturmuş bağıra bağıra ağlıyordu.
Kalabalığın neden feryat ettiğini, kadının niçin çığlıklar kopardığını
arkadaşları subaya anlattılar: İzdihama rastlayan General Yermolov,
askerlerin dükkânlara dağıldığını, halkın köprüde biriktiğini
öğrenince topların ön düzenlerinden çıkarılmasını emretmiş, ibret
olsun diye köprüyü topa tutacağını söylemiş. Şimdi halk yığını, yük
arabalarını devirip birbirlerini ezerek feryat ediyor, sıkışıp köprüde
yol açıyor; kıtalarda ancak böyle ilerleyebiliyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1242 ---
XXII
Bu sırada şehrin içi bomboştu. Sokaklarda hemen hemen kimseler
yoktu. Avlu kapıları, dükkânlar hep kapalıydı. Sağda solda,
meyhanelerin yanlarında, tek tük bağırışlar ya da sarhoş şarkıları
yükseliyordu. Sokaklardan araba geçmiyor, ayak sesleri de ara sıra
işitiliyordu. Povarskaya baştan başa sessiz ve boştu. Rostovların
evinin kocaman avlusunda, yerde saman kırıntıları, at gübreleri
yatıyordu; görünürlerde de kimsecikler yoktu. Bütün eşyaları
bırakılmış olan Rostovların evinde, büyük misafir salonunda, iki kişi
oturmaktaydı. Bunlar kapıcı İgnat'la, dedesiyle birlikte Moskova'da
kalan Vasiliç'in torunu küçük Kazak Mitişka'ydı. Mitişka, klavsenin
kapağını açmış, tek parmakla tuşların üstüne basıp çalıyordu. Kapıcı
ellerini kalçasına koymuş neşeyle gülümseyerek büyük aynanın
karşısında duruyordu.
Tuşlara birden iki eliyle vurmaya başlayan küçük oğlan, "Bak ne
güzel çalıyorum. Ha? İgnat Amca!" dedi.
Aynada oğlanın yüzünün gitgide daha çok gülümsemesine hayran
olan İgnat, "Vay vay!" diye yanıt verdi.
Odaya yavaşça girmiş olan Mavra Kuzminişna arkadan seslendi:
"Utanmazlar! Utanmazlar! Şu ağzı kulaklarına varan şişko surata da
bakın; sizi bunun için mi burada bıraktılar, ortalık daha iyice
toplanmadı bile, Vasiliç'in de ayakta duracak hali kalmadı.
Görüşürüz!"
İgnat, kemerini düzeltmeye başlayarak gülümsemeyi bıraktı,
gözlerini uslu uslu yere eğip kapıdan dışarı çıktı. Küçük oğlan,
"Teyzeciğim, yavaşçacık çalacağım..." dedi. Mavra, elini ona doğru
sallayarak, "Şimdi, yavaşçacığı gösteririm sana, haylaz!" diye
bağırdı, "Git, dedenin semaverini hazırla!"
Mavra Kuzminişna tozları silip klavseni kapadı, derin derin içini
çekerek salondan çıktı, kapıyı kilitledi.
Avluya çıkan Mavra Kuzminişna, şimdi ne yapacağını düşünmeye
başladı: Kulübeye, Vasiliç'in yanına çay içmeye mi gitseydi; yoksa

--- Bölüm/Sayfa 1243 ---
sandık odasına gidip ortalığı mı toplasaydı?
Sokakta ayak sesleri duyuldu. Sesler küçük kapının önünde durdu,
mandal, onu açmaya çalışan bir elin baskısı altında tıkırdamaya
başladı.
Mavra Kuzminişna kapıya gitti:
"Kim o, kimi istiyorsunuz?"
"Kontu, Kont İlya Andreyiç Rostov'u."
"Siz kimsiniz?"
Tatlı, temiz bir Rus sesi karşılık verdi:
"Ben subayım, kendisini görmek istiyordum."
Mavra Kuzminişna kapıyı açtı. Rostovları andıran, dolgun yanaklı,
on sekiz yaşlarında bir subay avluya girdi. Mavra Kuzminişna
sevimli bir tavırla, "Gittiler, dün akşam yola çıktılar," dedi.
Kararsızlık içinde kapıda duran genç subay dilini şaklattı, "Ah, ne
kötü," dedi. "Dün akşam gelmek varmış... Ah ne yazık."
Bu sırada Mavra Kuzminişna, delikanlının yüzünde iyi bildiği
Rostov soyunun çizgilerini; giydiği yırtık kaputu, aşınmış çizmeleri
dikkatle ve sempatiyle gözden geçiriyordu.
"Kont'u niçin görmek istiyordunuz?" diye sordu.
Subay, üzgün üzgün, "Artık hiç, ne yapalım..." dedi, dönüp gitmek
istiyormuş gibi bir adım attı. Sonra tekrar kararsızlıkla durdu.
Birdenbire, "Bakın," dedi, "ben Kont'un akrabasıyım, kendisinin çok
iyiliğini gördüm. İşte gördüğünüz gibi (temiz ve neşeli bir
gülümsemeyle kaputuna, çizmelerine baktı) kılık kıyafet perişan;
para filan da kalmadı; yani, Kont'tan rica edecektim ki..."
Mavra Kuzminişna subayın sözünü kesti.
"Bir dakika bekleyin, bir dakikacık," dedi. Subay kapıdan içeri
girerken Mavra Kuzminişna döndü, yaşlı ama çevik bacaklarıyla
arka avluya doğru yürüdü, kulübeye gitti.

--- Bölüm/Sayfa 1244 ---
Mavra Kuzminişna odasına koşup gittiği sırada subay başını eğip
parçalanmış çizmelerine bakarak, gülümseye gülümseye avluda
dolaşmaktaydı. "Amcamı bulamayışım kötü oldu, bu da ne iyi
kadınmış! Nereye koşup gitti böyle? Şimdi artık Rogojskaya'ya
yaklaşmış olması gereken alayıma bir an önce yetişmek için hangi
sokaklardan gitmem gerektiğini nasıl öğreneceğim?" diye
düşünüyordu. Mavra Kuzminişna ürkek, aynı zamanda kararlı bir
yüzle köşeden göründü, elinde katlanmış, damalı bir mendil vardı.
Birkaç adım yaklaşır yaklaşmaz, mendili çözdü, yirmi beş ruble
çıkardı, subaya uzattı.
"Efendimiz evde olsalardı, elbette ki size karşı akrabalıklarını
gösterirlerdi yine, ama şimdi... belki..." Mavra Kuzminişna sıkılıp
şaşırmıştı. Ama subay reddetmedi, yavaşça parayı aldı, Mavra
Kuzminişna'ya teşekkür etti. Mavra Kuzminişna, "Eğer Kont evde
olsaydı," diye sürekli özür dileyerek konuşmaya devam ediyor,
önünde eğilip onu geçirirken, "İsa yardımcınız olsun, Tanrı korusun
sizi," diyordu.
Subay, başından geçen işe güldü, başını sallayarak, Yauza
köprüsünde alayına yetişmek için koşar adım boş sokaklara daldı.
Mavra Kuzminişna ise, kapanan kapının arkasında, gözleri yaşlı,
başını düşünceli düşünceli sallayarak ve tanımadığı bu subaya karşı
birden bir anne şefkat ve merhameti duyarak uzun zaman durdu.

--- Bölüm/Sayfa 1245 ---
XXIII
Varvarka'da, yarım kalmış bir evin alt katındaki meyhaneden sarhoş
çığlıkları, şarkılar geliyordu. Sıralarda, pis, küçük bir odada on
kadar fabrika işçisi masaların başına oturmuşlardı. Bütün bu sarhoş,
terli, gözleri bulanık insanlar, kendilerini sıkarak, ağızlarını iri iri
açarak bir şarkı söylüyorlardı. Şarkıyı ayrı ayrı, zahmetle, zorla
söylemekteydiler; canları istediği için değil, yalnızca sarhoş
olduklarını, keyif çattıklarını göstermek için şarkı söyledikleri
belliydi. İçlerinden biri; mavi, temiz kaftanlı, uzun boylu, sarışın bir
delikanlı başuçlarında, ayakta duruyordu. Küçük kıpırtılı ağzı,
hareketsiz, hırçın, bulanık gözleri olmasaydı, düzgün, ince burunlu
yüzüne güzel denilebilirdi. Şarkı söyleyenlerin başına dikilmiş
duruyor ve herhalde bir şeyler yaptığını sanarak, kirli parmaklarını,
alabildiğine açmaya çalıştığı, dirseklerine kadar sıvalı beyaz kolunu,
beceriksiz, cakalı bir hareketle sallıyordu. Kaftanının sıvalı kolu
boyuna düşüyor, ama delikanlı bu sallanan, beyaz, adaleli kolların
hep öyle çıplak kalması çok önemliymiş gibi, yenini özene bezene
sol eliyle tekrar sıvıyordu. Şarkının ortasında; taşlıktan ve
sahanlıktan kavga sesleri duyuldu. Uzun boylu delikanlı, şarkı
söyleyenleri bir el hareketiyle durdurdu.
"Kes!" diye emredercesine haykırdı, "Kavga var çocuklar." Kolunu
sıvayarak dışarıya çıktı.
Fabrika işçileri peşinden yürüdüler. Meyhanede kafayı çeken bu
işçiler, o sabah, uzun boylu delikanlının rehberliği altında
fabrikadan meyhaneciye deri getirmişlerdi, içtikleri şarabı hu
derilerle ödemiş oluyorlardı. Bitişikteki demirhanenin demircileri,
meyhaneden gelen gürültüyü işitince, meyhanenin basıldığını
sanmışlar; zorla içeri girmek istemişlerdi. Böylece de kapının
önünde kavga başlamıştı.
Meyhaneci kapıda, demircilerden biriyle dövüşüyordu. İşçiler
gelince demirci, meyhanecinin elinden kurtuldu, yüzüstü kaldırıma
yuvarlandı.
Bir başka demirci kapıya saldırıp göğsüyle meyhanecinin üstüne
abandı.

--- Bölüm/Sayfa 1246 ---
Kolları sıvalı delikanlı, tam kapıdan çıktığı sırada o yana yüklenen
bu demircinin suratına bir yumruk attı ve böğürdü:
"Çocuklar, bizimkileri dövüyorlar!"
Bu sırada, birinci demirci yerden kalktı, ezik yüzünden akan kanları
silerken ağlayan bir sesle bağırdı:
"İmdat, öldürdüler!.. Adam öldürdüler! Kardeşler..." Bitişikteki bir
avludan çıkan bir yaşlı kadın, "Yetişin, vurmuşlar birini, adam
öldürmüşler," diye bağırmaya başladı. Kan içindeki demircinin
başına kalabalık toplandı. Bir ses, meyhaneciye, "Halkı soyup
soğana çevirdiğin yetmiyormuş gibi, bir de kalkmış adam
öldürüyorsun, ha! Haydut!.." diye haykırdı. Uzun boylu delikanlı
hangisiyle dövüşmek gerektiğini düşünüyormuş gibi bulanık
gözlerini bir meyhaneciye, bir demirciye çeviriyordu. Birden
meyhaneciye bağırdı:
"Katil! Bağlayın şunu çocuklar!"
"Ne? Beni mi bağlayacaklar?" diyen meyhaneci, üstüne saldıranları
silkip kurtularak ve şapkasını çıkarıp yere atarak bağırdı. Sanki bu
hareketin tehditkâr, gizemli bir anlamı vardı; fabrika işçileri, ona
saldırmaktan vazgeçip kararsızca duraladılar.
"Ben düzenin ne demek olduğunu çok iyi bilirim arkadaş. Gidip
polise haber vereceğim. Gidemem mi sanıyorsun, haydutluk yasak
edildi artık," diye şapkasını yerden alarak söylendi meyhaneci.
Uzun boylu delikanlı, "Gidelim, bak hele! Gidelim... Bak hele," diye
tekrarladı, ikisi birden yola düştüler. Yüzü gözü kanlanmış demirci
de yanları sıra yürüyordu. Fabrika işçileri ve olanları izleyen halk,
bağıra çağıra peşlerine takıldı.
Maroseyka'nın köşesinde, üstünde ayakkabıcı tabelası asılı,
panjurları kapalı büyük bir evin karşısında mahzun yüzleriyle,
zayıf, bitkin yirmi kadar ayakkabıcı duruyordu, kaftanları, hırkaları
yırtık pırtıktı.
Seyrek sakallı, çatık kaşlı, sıska bir ustabaşı, "Milletin hakkını
versin," diyordu. "Hem, kanımızı emdi, hem de şimdi aldırış ettiği

--- Bölüm/Sayfa 1247 ---
yok. Bütün bir hafta bizi oyaladı, şimdi, iş sonuna varınca basıp
gitti."
Gelen halkı ve yüzü kanlı adamı görünce ustabaşı sustu,
kunduracıların hepsi telaşlı bir merakla bu gelen kalabalığa
katıldılar.
"Halk nereye gidiyor böyle?"
"Nereye gittiği belli, polise."
"Bizimkilerin yenildiği doğru mu?"
"Ne sandın! Halk ne anlatıyor, dinlesene."
Sorular ve yanıtlar duyuluyordu. Kalabalığın karmaşasından
yararlanan meyhaneci yavaşladı, dönüp meyhanesine gitti.
Düşmanı meyhanecinin kaybolduğunu fark etmeyen uzun boylu
delikanlı, sıvalı kollarını sallıyor, böylelikle herkesin dikkatini
üstüne çekerek durmadan konuşuyordu. Halk, herkesi ilgilendiren
soruların karşılığını almak umuduyla özellikle onun başına
toplanmıştı. Uzun boylu delikanlı, belli belirsiz gülümseyerek, "Bize
düzenden, kanundan söz ediyor, bu hükümetin bileceği bir iş.
Doğru söylemiyor muyum, Ortodokslar? Yoksa hükümet yok mu
zannediliyor? Hükümetsizlik olur mu? Öyleyse vay halimize."
Kalabalığın içinden biri, "Bu ne saçmalıyor be! Moskova'yı başıboş
bırakıp giderler mi? Sana bunu biri alay olsun diye söylemiş, sen de
inanmışsın. Askerlerimizin gitmesinden bir şey çıkmaz. Onlar, onu
içeri sokmazlar. Yöneticiler bu iş için tayin edilmiş zaten," dedi.
"Şuna bak, insanın kafasını şişiriyor!" diye de birisi uzun boylu
delikanlıyı göstererek bağırdı.
Kitay-Gorod'un duvarlarının dibinde küçük bir kalabalık, elinde bir
kâğıt tutan, friz kaputlu bir adamın etrafını toplanmıştı.
"Emirler, emirler okunuyor. Emirler okunuyor," diye kalabalığın
içinden sesler geliyor, halk, habercinin başına toplanıyordu.
Priz kaputlu adam, 31 Ağustos tarihli afişi okuyordu. Kalabalık

--- Bölüm/Sayfa 1248 ---
etrafını iyice sarınca, bunalıp sıkılır gibi oldu. Ama yanı başına
kadar sokulan uzun boylu delikanlının isteği üzerine hafifçe, titrek
bir sesle afişi baştan okumaya başladı:
"Ben, yarın erkenden, saygıdeğer Prens'in yanına gidiyorum."
(Kaşları çatık delikanlı, alaycı bir gülümsemeyle, saygıdeğer, diye
tekrarladı) "Onunla görüşeceğim, harekete geçeceğim, haydutları
yok etmesi için kıtalarımıza yardım edeceğim, biz onların canına..."
dedikten sonra konuşmacı sustu. (Uzun boylu delikanlı, "Gördün
mü?" diye muzafferce haykırdı, "Anandan emdiğin sütü burnundan
getirecek!") "... okuyacağız ve bu misafirleri cehennemin dibine
göndereceğiz. Ben, öğle saatlerinde döneceğim, idareyi ele alacağız,
eninde sonunda, haydutların canına okuyacağız."
Konuşmacı bu son sözleri derin bir sessizlik içinde okudu, üzün
boylu delikanlı mahzun mahzun başını eğdi.
Son sözleri kimsenin anlamadığı belliydi, hele, "ben yarın öğle
saatlerinde döneceğim" sözü onu da, dinleyicileri de üzmüş
görünüyordu. Halkın duyguları öyle bir noktaya gelmişti ki, bu söz
konuşmacıya çok basit, çok kolay anlaşılır bir şeymiş gibi geliyordu;
bu, içlerinden herhangi birinin de söyleyebileceği bir sözdü, bu
nedenle hükümet adına okunan bir bildiride böyle basit şeyler
söylenmemesi gerekirdi.
Herkes hüzünle sustu. Uzun boylu delikanlı dudaklarını
kıpırdatarak sallanıyordu.
"Ona bir sorulsa!.. İşte ta kendisi!.. Evet sormalı ona!.. Ne çıkar... O
bize gösterir..." sesleri geldi kalabalığın arkalarından. Dikkatler atlı
iki dragonla birlikte meydana doğru gelen polis müdürünün
arabasına çevrildi.
Polis müdürü o sabah Kont'un emriyle kayıkları yakmaya gitmiş, bu
vesileyle de yüklüce bir para ele geçirmişti; şimdi bu paralar
cebindeydi, kendine doğru yaklaşan kalabalığı görünce arabacıya
durmasını emretti. Arabaya dağınık bir halde, korkuyla
yaklaşanlara, "Bu kalabalık ne?" diye haykırdı. Yanıt alamayınca da
tekrarladı: "Bu kalabalık ne? Size soruyorum?"
Friz kaputlu konuşmacı, "Bunlar, Ekselans," dedi, "bunlar, Kont'un

--- Bölüm/Sayfa 1249 ---
bildirisi gereğince görev uğruna canlarını feda etmek istiyorlar;
yoksa bu, Kont'un kaydettiği şekilde bir isyan filan değil,
Ekselans..."
Polis amiri, "Kont gitmedi, burada, emirlerini alırsınız," dedi.
Arabacıya, "Çek..." emrini verdi. Hükümet adamının ne söylediğini
duyabilenlerin etrafına toplanan kalabalık, uzaklaşan arabaya
bakıyordu. Uzun boylu delikanlı haykırdı:
"Aldatıyorlar bizi, kardeşler... Gidip kendisini bulalım."
"Bırakmayın, çocuklar. Bize hesap versin. Durdurun... tutun..."
sesleri yükseldi, halk arabanın ardından koşmaya başladı.
Polis müdürünü kovalayan kalabalık bağıra çağıra Lubyankaya'ya
doğru yollandı.
"Ne olacak, efendiler de tüccarlar da basıp gitti, biz de burada
kalakaldık, gebereceğiz. Biz köpek miyiz be!" sesleri yükseliyordu
kalabalıktan.

--- Bölüm/Sayfa 1250 ---
XXIV
Kont Rastopçin, 1 Eylül akşamı, Kutuzov'la yaptığı görüşmeden
sonra kızgın ve gücenmiş olarak Moskova'ya döndü: Kendisini savaş
konseyine çağırmamışlardı, başkentin savunmasına katılmak için
yaptığı öneriye Kutuzov aldırış bile etmemişti; bundan başka,
karargâhta kendisi için yepyeni bir görüşle de karşılaşıp şaşırmıştı;
bu görüşe göre Moskova'da sükûnetin ve yurtseverlik havasının
hüküm sürmesi yalnız ikinci derecede bir iş değil, büsbütün
gereksiz, önemsiz bir sorundu. Kont akşam yemeğini yedikten sonra
soyunmadan kanepeye uzanmıştı; saat birde, Kutuzov'dan mektup
getiren bir ulak tarafından uyandırıldı. Mektupta, Riyazan yolu
boyunca Moskova'nın arkalarına çekilen kıtaları şehirden geçirmek
için polis memurları göndermesi rica ediliyordu Kont'tan. Bu haber
Rastopçin için yeni bir şey değildi. Kont Rastopçin, Moskova'nın
terk edileceğini, Kutuzov'la Poklonnaya Dağı'nda yaptığı dünkü
görüşmeden değil, daha Borodino Savaşı'ndan sonra Moskova'ya
gelen bütün generaller yeni bir savaşın yapılamayacağını ağız
birliğiyle söyledikleri sırada; beylik eşyalar kendi izniyle her gece
Moskova'dan taşındığı, halkın yarısı şehirden çıktığı zaman
anlamıştı; bununla birlikte, Kutuzov'un emrini taşıyan basit bir
pusulayla gece yarısı, uyku arasında kendisine bildirilen bu haber
Kont'u şaşırtmış, sinirlendirmişti.
Sonraları, o dönem çalışmalarını açıklayan notlarında Kont
Rastopçin o sıralarda iki önemli amacı olduğunu birkaç kez
tekrarlamıştır: De maintenir la tranquillité à Moscou et d'en faire sartir
les habitants.[887] Eğer, gerçekten de böyle çifte maksat güttüğünü
kabul edecek olursa, Rastopçin'in yaptığı işlere diyecek yoktur.
Ama, öyleyse kutsal Moskova, silahlar, hartuçlar, barut, buğday
depoları niçin şehirden çıkarılmamış, binlerce insan Moskova teslim
edilmeyecek denerek niçin aldatılıp iflasa sürüklenmiştir? Kont
Rastopçin bunu, Moskova'da huzuru sağlamak için, diye açıklamaya
kalkışıyor. Öyleyse, dairelerin gereksiz, yığın yığın kâğıtları niçin
şehirden çıkarılmış, Leppich balonu filan gibi şeylere niçin
başvurulmuştur? Kont Rastopçin buna, boş bir şehir bırakmak için,
diye karşılık veriyor. Halkın huzurunun, güvenliğinin tehlikede
olduğu bir kere kabul edildikten sonra, alınan her tedbir haklı
çıkar...

--- Bölüm/Sayfa 1251 ---
Terörün dehşeti de halkın huzurunu, güvenliği koruma kaygısından
başka bir şeye dayanmıyordu.
Kont Rastopçin'in, 1812 yılında, Moskova'da güvenliğin
bozulacağından korkması neye dayanıyordu? Şehirde kargaşa
çıkabileceğini düşündürecek ne gibi bir sebep vardı? Halk gidiyor,
geri çekilen kıtalar Moskova'yı dolduruyordu. Halk bu yüzden ne
diye isyan edecekti?
Düşman ilerlerken yalnız Moskova'da değil, bütün Rusya'da
kargaşaya benzer bir şey olmamıştır. 1 ve 2 Eylül'de Moskova'da on
binden fazla insan kalmıştı; başkomutanlık konağı avlusuna
kalabalığın toplanmasından başka bir olay yaşanmadı, buna da
Moskova başkomutanı neden olmuştu. Eğer Rastopçin Borodino
Savaşı'ndan sonra artık Moskova'nın terk edileceği anlaşılınca ya da
bu olasılık artınca, halkı silah ve afiş dağıtarak heyecana
sürükleyeceği yerde, bütün değerli şeylerin, barutun, cephanenin,
paranın şehirden çıkarılması için gereken önlemleri alsaydı, halka
da şehrin terk edileceğini açıkça söyleseydi, halkın ayaklanması
ihtimali herhalde daha az akla gelirdi.
Rastopçin hep devlet idaresinin yüksek çevrelerinde yaşamış ateşli
biriydi ama onca yurtseverliğine karşın idare etmeye kalkıştığı halk
hakkında en ufak bir fikri yoktu. Düşmanın Smolensk'e girmesiyle
birlikte, Rastopçin de ulusal duyguya önderlik etmeyi, Rusya'nın
kalbi rolünü oynamayı üzerine almıştı. Her politikacı gibi ona da,
MoskovalIların yalnız günlük yaşayışını değil; halkın kendi
çevresinde hor gördüğü, yukarıdakilerin ağzından işitince de
anlamadığı aşağılık bir dille yazılmış çağrılar, afişler aracılığıyla
onların ruhunu da idare ediyormuş gibi geliyordu. Ulusal duyguya
rehberlik rolü, bu güzel rol, Rastopçin'in o kadar hoşuna gitmişti,
bu rolü o kadar benimsemişti ki, bundan vazgeçmek zorunda kalışı,
Moskova'yı hiçbir kahramanlık gösterisi yapamadan terk etme
zorunluluğu onu gafil avladı, tutunduğu dal birden kırıldı ve ne
yapacağını büsbütün bilmez oldu. Moskova'nın terk edileceğini
biliyordu ama bütün kalbiyle, son dakikaya kadar buna inanmadı.
Bu yüzden de böyle bir olasılık için gerekli olan şeylerden hiçbirini
yapmadı. Şehir halkı, onun arzusuna rağmen, şehri terk ediyordu.
Eğer devlet daireleri boşaltılmış ise bu sırf memurların isteği
üzerine yapılmış, Kont buna istemeye istemeye razı olmuştu. O

--- Bölüm/Sayfa 1252 ---
kendine yakıştırdığı rolle meşguldü. Hayalci insanlarda hep
görüldüğü gibi, o da, Moskova'nın terk edileceğini çoktan beri
biliyor, bunu aklıyla kavrıyordu, ama içinden buna inanmak
gelmiyor, hayali bu yeni durumu kavrayamıyordu.
Canla başla (bunun ne kadar yararlı olduğu, halka ne derece etki
ettiği ayrı bir sorudur) harcadığı tüm enerji, Fransızlara karşı
duyduğu yurtseverce kinin, kendine güveninin şehir halkı arasında
da uyandırılmasma yöneltilmişti.
Ama olaylar, tarihî, gerçek ölçülerini alınca; Fransızlara karşı kinini
yalnız sözle ifade etmek yetmeyince; bu kini bir savaşla bile
belirtmek mümkün olmayınca; Moskova'yı kurtarma konusunda
kendine güvenin de yararı kalmayınca; şehir halkı malını mülkünü
bırakıp topyekûn şehirden dışarı akıp ulusal duygusunun tüm
gücünü de bu olumsuz hareketiyle gösterince; Rastopçin'in kendine
seçtiği rol birden bütün anlamını yitirmiş oldu. Birden kendini
yapyalnız, zayıf, gülünç hissetti. Tutunacak dalı kalmamıştı.
Uykusundan irkilip uyanarak, Kutuzov'un soğuk, emredercesine
yazılmış pusulasını alan Rastopçin; kendini suçlu hissettiği için bir
kat daha sinirlendi. Ona emanet edilip özellikle şehirden çıkarılması
gereken şeyler, bütün beylik eşya Moskova'da kalmıştı. Bunların
hepsini şehirden çıkarmak da artık mümkün değildi.
"Suç kimde, işi bu hale kim getirdi?" diye düşünüyordu. "Elbette ben
değil. Ben, her şeyi hazırlamıştım, Moskova'yı işte şöyle avucumun
içinde tutuyordum. Bak, onlar işi ne hale getirdiler. Reziller,
hainler!" Bu rezillerin, hainlerin kimler olduğunu iyice
kestiremiyordu, ama kendisini bu gülünç, uygunsuz duruma
düşüren, kimler olduğu bilinmeyen o hainlerden nefret ediyordu.
Kont Rastopçin gece boyunca, emirlerini almak için Moskova'nın
dört bucağından gelenlere emirler verdi. Yakınları, hiçbir zaman
Kont'u böyle üzgün, böyle sinirli görmemişlerdi.
"Emirlerinizi almak için vergi dairesi müdürlüğünden geldiler,
Ekselans... Kutsal Kardinaller Kurulu'ndan, valilikten, üniversiteden,
kimsesiz çocuklar evinden geldiler, başpapaz yardımcısı da haberci
göndermiş... Soruyor... İtfaiye için ne emir verirsiniz?. Hapishane
müdürü birini göndermiş... Tımarhaneden bir gardiyan geldi," diye

--- Bölüm/Sayfa 1253 ---
bütün gece Kont'un kapısını aşındırdılar.
Kont, bütün bu sorulara, artık emirlerinin geçersiz olduğunu, özene
bezene hazırladığı işin birileri tarafından bozulduğunu, bundan
böyle olup bitecek şeylerin bütün sorumluluğunu da artık onların
taşıdığını belirten öfkeli, kısa yanıtlar verdi.
Vergi dairesi müdürlüğünün adamına, "Git o serseme söyle," dedi,
"dosyalarının başında nöbet tutsun. Bana bak, sen, itfaiye için ne
saçmalayıp duruyorsun? Atlarınız var, Vladimir'e basıp gidin.
Fransızlara bırakacak değilsiniz ya."
"Ekselans, tımarhaneden gardiyan gelmiş, ne emir verirsiniz?"
"Ne emir mi veririm? Hepsi gitsin, işte bu kadar. Delileri şehre
salsınlar. Öyle ya şimdi bizde ordulara deliler komuta eriyor.
Tanrı'nın isteği böyleymiş demek."
"Zindana atılmış mahkûmlar ne olacak?" diye soran gardiyana Kont
öfkeyle bağırdı:
"Ne olacak, sana, onları götüresin diye olmayan taburlarımızdan
muhafız mı vereceğiz? Bıraksınlar hepsini, işte bu kadar."
"Ekselans, siyasiler de var: Meşkov, Vereşçagin."
"Vereşçagin mi? O daha asılmadı mı?" diye haykırdı Kont.
"Getirsinler onu bana."

--- Bölüm/Sayfa 1254 ---
XXV
Sabah saat dokuza doğru kıtalar Moskova içinden geçmeye
başlayınca artık hiç kimse Kont'tan emir almaya gelmedi.
Gidebilenler kendi kendilerine gitmiş, kalanlarsa ne yapacaklarına
kendileri karar vermişlerdi.
Kont, Sokolniki'ye gitmek için arabasının hazırlanmasını emretmişti.
Şimdi yazı odasında, yüzü asık, sararmış bir halde sessizce
oturuyordu.
Yöneticiler, sakin, huzurlu zamanlarda başında bulundukları halkı
yalnız kendi gayretleriyle hareket ettirdiklerini sanırlar; böylece bir
yönetici, çalışmalarının karşılığını kendi varlığının ille gerekli
olduğu düşüncesine varmakla elde eder. Küçük sandalının içinde
durup kancasıyla halk gemisine dayanan "yönetici kılavuza" gemiyi
yürüten şeyin kendi çabasıymış gibi gelmesi, tarih denizi sakin
olduğu sürece anlaşılır bir şeydir; ama bir kere fırtına çıkar da deniz
kabarır, gemiyi sürüklemeye başlarsa, artık hayale kapılmak
mümkün değildir. Gemi, büyük, bağımsız seyrini takip etmekte;
kanca artık ona erişememektedir, kılavuz da bir güç kaynağı
olmaktan çıkmış, ansızın yararsız, zayıf, bir hiç haline gelmiştir.
İşte Rastopçin böyle bir hale düştüğünü hissediyor ve bu onu
sinirlendiriyordu.
Kalabalığın durdurduğu polis müdürüyle arabanın hazır olduğunu
bildirmeye gelen yaver birlikte Kont'un yanına girdiler. Her ikisi de
sapsarıydı, polis müdürü verilen görevi yerine getirdiğini
söyledikten sonra, Kont'a, kendisini görmek isteyen büyük bir
kalabalığın avluda toplanmış olduğunu bildirdi.
Rastopçin yanıt vermeden ayağa kalktı, hızlı hızlı yürüyerek
gösterişli, aydınlık misafir salonuna geçti, balkonun kapısına
yaklaştı, tokmağını yakaladı, bıraktı; pencerenin yanına, gitti,
oradan bütün kalabalık görünüyordu. Uzun boylu delikanlı,
kalabalığın ön sıralarında duruyor, sert bir yüzle, elini kolunu
sallayarak bir şeyler söylüyordu. Yüzü gözü kanlı demirci de,
somurtkan bir tavırla yanında duruyordu. Kapalı pencereden içeriye

--- Bölüm/Sayfa 1255 ---
seslerin uğultusu geliyordu. Rastopçin pencereden uzaklaşırken,
"Araba hazır mı?" diye sordu.
Yaver, "Hazır, Ekselans," dedi.
Rastopçin yeniden balkonun kapısına yaklaştı.
"Peki, ne istiyor bunlar?" diye sordu polis müdürüne.
"Emriniz gereğince, Fransızların üzerine yürümek için
toplandıklarını söylüyorlar, Ekselans. Aldatıldıklarını filan da
haykırıyorlar. Azgın bir kalabalık, Ekselans. Ellerinden zor
kurtuldum, izniniz olursa bir önerim var, Ekselans..."
Rastopçin öfkeyle, "Lütfen çıkın, ben ne yapacağımı sizden iyi
bilirim!" diye bağırdı. Balkon kapısında duruyor, kalabalığı gözden
geçiriyordu. Bütün bu olup bitenlerin sorumluluğunu
yükleyebileceği kişilere karşı ruhunda önüne geçilmez bir öfkenin
yükseldiğini hissederek, "İşte Rusya'yı ne hale getirdiler. İşte beni ne
hale soktular..." diye düşünüyordu. Kendisini öfkesine kaptırmış
bulunuyor, ama hâlâ da bu öfkesine bir konu arıyordu. Elini kolunu
sallayan uzun boylu delikanlıya bakarak, "La voilà la populace, la lie
du peuple, la plèbe qu'ils ont soulevée par leur sottise. Il leur faut une
victime,"[888] diye düşündü.
Böyle bir kurban, öfkesini boşaltmak için böyle bir vesile aradığı
için bunu düşündü.
"Araba hazır mı?" diye tekrar sordu.
Yaver, "Hazır, Ekselans. Vereşçagin için ne emredersiniz? Kapıda
bekliyor," dedi.
Rastopçin, aklına birden bir şey gelmiş de şaşırmış gibi, "A!" diye
haykırdı, kapıyı hızla açarak kararlı adımlarla balkona çıktı.
Kalabalığın uğultusu birdenbire kesildi; kasketler, kürklü şapkalar
çıkarıldı, gözler balkondaki Kont'a dikildi. Kont, hızlı hızlı
konuşarak, yüksek sesle, "Merhaba, çocuklar!" dedi, "Geldiğiniz için
teşekkür ederim. Şimdi yanınıza ineceğim, ama her şeyden önce, bir
fesadın hesabını görmeliyiz. Moskova'nın düşmesine neden olan
fesadı cezalandırmalıyız, bekleyin beni!" Kont kapıyı çarpıp

--- Bölüm/Sayfa 1256 ---
kapayarak hızla içeri döndü.
Kalabalık memnun oldu. Birbirlerini güvensizlik göstermiş olmakla
suçluyorlarmış gibi, "Gördünüz ya, haydutların hakkından gelecek.
Sen de kalkmış bir Fransız'dan söz ediyorsun... O hepsinin icabına
bakacak!.." diye konuşuyorlardı.
Birkaç dakika sonra bir subay şeref kapısından hızla çıktı, bazı
emirler verdi, dragonlar hazır ol vaziyeti aldılar; kalabalık kapıya
hırsla yaklaştı. Öfkeyle, çevik adımlarla kapının önüne çıkan
Rastopçin birini arıyormuş gibi etrafa baktı, "Nerede o?" dedi. Bunu
söylediği anda, iki dragonun arasında evin arkasından dönüp gelen
bir genci gördü. İnce uzun boyunluydu, yarısı tıraş edilmiş
kafasında tıraş yeri yeniden uzamıştı. Yakasındaki tilki kürkünün
tüyleri dökülmüş, vaktiyle şık olduğu belli, mavi çuha bir gocuğu
vardı; mahkûmların giydiği kenevir dokuması, kirli şalvarının
paçalarını boyasız, aşınmış, ince çizmelerinin içine sokmuştu,
incecik, zayıf bacaklarından sarkan ağır pranga zincirleri genç
adamın kararsız yürüyüşünü bir kat daha zorlaştırıyordu. Rastopçin,
gözlerini tilki kürkü giyen delikanlıdan yana çevirip verandanın son
basamaklarını göstererek, "Ha!" dedi, "Şuraya çıkarın!"
Genç adam zincirlerini şakırdatarak, boğazını sıkan gocuğun
yakasını parmaklarıyla çekiştirerek gösterilen basamağa zahmetle
çıktı; uzun boynunu iki üç defa sağa sola büktü, içini çekti; işçi
eline benzemeyen ince ellerini göbeğinin üstünde tevekkülle
kavuşturdu.
O, basamağa yerleşirken sessizlik birkaç saniye sürdü. Hep bir yana
doğru yığılan kalabalığın arka sıralarında öksürmeler, iniltiler, itişip
kakışma sesleri ve ayak patırtıları duyuluyordu.
Genç adamın gösterilen yere çıkıp durmasını bekleyen Rastopçin
suratını asarak eliyle yüzünü ovuşturdu. Çınlayan, madenî bir sesle,
"Çocuklar!" dedi. "Bu adam Vereşçagin'dir. Moskova bu sefil herifin
yüzünden bu hale geldi."
Gocuğunun tüyü dökük genç adam, elleri göbeğinde kavuşuk,
gövdesi hafifçe öne eğik, hep o boyun eğmiş halini koruyordu. Tıraş
edilmiş kafasının çirkinleştirdiği biçimsiz, zayıf, genç yüzü yere
bakıyordu. Kont'un ilk sözleriyle beraber, başını ağır ağır kaldırdı,

--- Bölüm/Sayfa 1257 ---
ona bir şey söylemek ya da hiç olmazsa bakışlarıyla karşılaşmak
istiyormuş gibi aşağıdan yukarı Kont'a baktı. Ama Rastopçin ona
bakmıyordu. Genç adamın ince uzun boynunda bir damar, ip gibi
şişip kulağının arkasında mavileşti, birden yüzü al al oldu.
Gözler ona dikilmişti. O da kalabalığa baktı, karşısındaki insanların
yüzlerinde okuduğu ifadeyle ümitlenmiş gibi hazin hazin ve
ürkekçe gülümsedi, sonra yeniden başını eğip basamağın üstüne
iyice yerleşmeye çalıştı. Rastopçin tekdüze, keskin bir sesle, "Bu,
çarına, yurduna ihanet etti, Napoleon'a satıldı, bütün Rusların
içinde Rus adını kirleten bir budur, Moskova da bunun yüzünden
mahvoluyor," dedi ve birden gözlerini aşağıya, tevekküllünü
koruyan Vereşçagin'e dikip baktı. Gördüğü şey onu çileden çıkarmış
gibi kolunu kaldırdı, halka dönüp adeta haykırdı:
"Adaletinizi bildiğiniz gibi gösterin, onu size teslim ediyorum."
Halk susuyor, birbirini gitgide daha çok sıkıştırıyordu. Birbirini
tutmak; bu ağır, bozuk havanın içinde nefes almak; kıpırdamaya
gücü yetmemek; müthiş bir şeylerin olacağını sezmek dayanılır gibi
değildi. Ön sıradakiler, karşılarında olup bitenleri görebiliyor,
arkadakilerin baskısını gözleri korkudan dışarı fırlamış, ağızları
hayretle açılmış, var güçleriyle dayanarak; sırtlarıyla
durduruyorlardı. Rastopçin, "Vurun!.. Hain, gebersin artık. Rus
adını bir daha kirletmesin!" diye haykırdı, "Çal kılıcı! Ben
emrediyorum."
Rastopçin'in söylediklerini değil de sesindeki öfkeli çınlayışı duyan
kalabalık homurdandı, ilerledi, ama yine durdu. Ortalığı yeniden
kaplayan bir anlık sessizliğin içinde Vereşçagin, ürkek, ama
gösterişli bir sesle, "Kont!" dedi. "Kont, Tanrı bizi izliyor!" Bunu
söylerken başını yukarı kaldırdı, ince boynundaki kalın damar
yeniden kanla dolup şişti, yüzüne hemen bir kırmızılık gelip
kayboldu. Başladığı sözü bitiremedi.
Ansızın tıpkı Vereşçagin gibi sararan Rastopçin, "Çalın kılıcı şuna!
Emrediyorum!.." diye bağırdı.
Subay, kılıcını çekerek drogonlara haykırdı:
"Kılıç çek!"

--- Bölüm/Sayfa 1258 ---
Eskisinden daha güçlü ikinci bir hamle, kalabalığı dalgalandırarak
ön sıralara ulaştı, onları ileriye iterek verandanın basamaklarına
kadar getirdi. Uzun boylu delikanlı, taş kesilmiş yüzü, havada
kalkık duran koluyla Vereşçagin'in yanı başına gelivermişti.
Subay, dragonlara adeta fısıldadı:
"Kılıç vur!"
Askerlerden biri, yüzünü öfkeyle buruşturarak birden Vereşçagin'in
kafasına kılıcının tersiyle vurdu.
Vereşçagin sanki bunu kendine niçin yaptıklarını anlamıyormuş,
gibi, korkuyla etrafına bakınarak, şaşkın, usulca, "Aa!" diye bağırdı.
Kalabalık da aynı şaşkınlık ve dehşetle homurdandı.
"Aman Tanrım!" diyen acılı bir ses duyuldu.
Ama Vereşçagin ağzından kaçan ilk şaşkın inlemeden sonra,
duyduğu acıyla bir çığlık attı, işte onu mahveden de bu çığlık oldu.
Kalabalığı hâlâ olduğu yerde tutan son hadde kadar gerilmiş
insanca duygu engeli birden yıkıldı. Cinayete başlanmıştı, sonu
gelmeliydi. Sitemli, acıklı feryat kalabalığın öfkeli, korkunç
böğürtüsü içinde kayboldu. Gemiyi deviren sonuncu, yedinci dalga
gibi, arka sıralardan, karşı konulmaz, son bir dalga kabardı, bu
dalga ön sıralara kadar geldi, onları devirdi, her şeyi yuttu. Genç
adamın başına vurmuş olan dragon bir daha vurmak istedi.
Vereşçagin dehşetle haykırdı. Elleriyle korunmaya çalışarak halkın
üstüne atıldı, uzun boylu delikanlıya çarptı, o da elleriyle
Vereşçagin'in incecik boynuna yapışarak vahşi bir çığlık attı; onunla
birlikte, böğüren, saldıran halkın ayaklarının dibine düştü.
Kimisi Vereşçagin'e, kimisi uzun boylu delikanlıya vuruyor,
çekiştirip tartaklıyordu. Sıkışıp ezilenlerin ve uzun boylu delikanlıyı
kurtarmaya çalışanların çığlıkları halkın öfkesini artırmaktan başka
bir işe yaramadı. Dragonlar, kan içinde kalan, ölesiye dövülmüş
fabrika işçisini bir hayli zaman kurtaramadılar. Yine bir hayli
zaman, bir kere başlamış olduğu işi artık sona erdirmek isteyen
kalabalığın ateşli acelesine rağmen, Vereşçagin'e vuranlar, boğazını
sıkanlar, onu tartaklayanlar bir türlü onu öldüremediler; kalabalık
onları dört bir yandan sıkıştırıyor, ortada onlarla birlikte, bir külçe

--- Bölüm/Sayfa 1259 ---
gibi bir o yana, bir bu yana dalgalanıyor, ne Vereşçagin'in işini
bitirmelerine ne de onu bırakmalarına imkân veriyordu.
"Baltayla falan mı vursak ne?.. Ezdiler... Hain, İsa'yı sattı!..
Yaşıyor... Ne çıkmaz canı varmış... Ettiğini buluyor, hırsız...
Baltayla!.. Hâlâ yaşıyor mu?"
Ancak kurban takattan kesilip de çığlıkları ölçülü, uzun hırıltılar
haline gelince, yerde yatan kanlı cesedin çevresinde kalabalık
birikip birikip dağılmaya başladı. Sonra her biri yaklaşıp yapılan işe
bir göz attı; dehşetle, hayretle, ayıplayarak arkaya çekildi.
"Aman Tanrım, halk dediğin vahşi bir hayvan. Nasıl sağ kalabilirdi
ki!" sesleri geliyordu kalabalığın içinden, "Pek de genç...
Tüccarlardan olacak, ah, bu halk!.. Suçlu olan da bu değilmiş,
diyorlar... Nasıl o değil... Aman Tanrım!... Başkasını patakladılar
deniyor, herif yarı canlı... Ah, bu halk... Kim günaha girmekten
korkmaz ki..." Şimdi morarmış yüzü kan ve toz içinde, ince uzun
boynu kırılmış, yerde yatan cesedi acı bir merhametle seyrederken
bunları söylüyorlardı.
İşgüzar bir polis memuru, "saygıdeğer"in avlusunda bir cesedin
bulunuşunu yakışıksız görerek onu sokağa atmalarını emretti
dragonlara. İki dragon cesedi kırık bacaklarından yakalayıp
sürüklemeye başladılar. Uzun boynun ucundaki tıraşlı, kana ve toza
bulanmış ölü kafa yerde zıplayarak sürünüyordu. Halk cesetten
uzaklaşarak bir yana toplanıyordu.
Vereşçagin düşüp de halk vahşi böğürtülerle üstüne saldırdığı sırada
Rastopçin birden sararmıştı, arabasının beklediği arka tarafa
gidecek yerde, ne yaptığını, nereye gittiğini kendi de bilmeden
başını eğip alt kattaki odalara giden koridora hızla girdi. Sararmıştı,
alt çenesinin sıtma tutmuş gibi titreyişine engel olamıyordu.
"Ekselans, buraya... Nereye gidiyorsunuz? Buraya lütfen," diye
titreyen ürkek bir ses duyuldu arkadan. Kont Rastopçin yanıt
verecek halde değildi, uysalca dönüp gösterilen tarafa yürüdü.
Arkada kaleskası onu bekliyordu. Bağırıp çağıran kalabalığın uzak
uğultusu geliyordu kulağına. Kont Rastopçin, çabucak kaleskaya
bindi, Sokolniki'deki köşküne gideceğini söyledi. Miyasnitskaya'ya
gelip de artık kalabalığın çığlıkları işitilmez olunca, pişmanlık

--- Bölüm/Sayfa 1260 ---
duymaya başladı. Memurları karşısında gösterdiği heyecanı,
korkuyu şimdi üzülerek hatırlıyordu. "Les populace est terrible, elle est
hideuse,"[889] diye Fransızca düşünüyordu, "Ils sont comme les loups
qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair."[890] Birden aklına
Vereşçagin'in sözleri geldi: "Kont, Tanrı bizi izliyor!" Sırtı soğuk
soğuk ürperdi. Ama bu bir an sürdü, sonra kendini hor görerek acı
acı gülümsedi. "J'avais d'autres devoirs,"[8910] diye düşündü. "Il fal
lait apaiser le peuple. Bien d'autres victimes on péri et périssent pour le
bien public,"[892] diye de ailesine karşı, kendisine emanet edilen
başkente karşı, kendi kendine karşı, Feodor Vasiliç Rastopçin olarak
değil de (Feodor Vasiliç Rastopçin'in bien public[893] uğruna nefsini
feda edeceğini sanıyordu) başkomutan, devleti temsil eden bir
adam, çarın vekili sıfatıyla kendi kendine karşı olan görevlerini
düşünmeye başladı. "Eğer ben yalnızca Feodor Vasiliç olsaydım, ma
ligne de conduite aurait été tout autrement tracée,[894] ama ben
başkomutanın hayatını, onurunu korumak zorundaydım."
Arabasının yumuşak yayları üzerinde hafif hafif sallanan ve artık
kalabalığın dehşetli çığlıklarını duymayan Rastopçin rahatlamıştı,
her zaman olduğu gibi, bu tür rahatlamalarda vücudu bir yandan
sükûnete kavuşurken, aynı anda aklı ona ruhsal rahatlığını
sağlayacak nedenleri de buluyordu. Rastopçin'i rahatlatan bu
düşünce yeni bir şey değildi. Dünya kuruldu kurulalı, insanlar
birbirlerini öldürmeye başladı başlayalı, hiç kimse vicdanını aynı
düşünceyle avutmaya kalkışmadan kendi benzerine karşı cinayet
işlememiştir. Bu düşünce, sözde başkalarının çıkarı demek olan le
bien public'tir.
Gözünü hırs bürümemiş bir insan için böyle bir çıkar asla malum
değildir; ama cinayet işleyen bir insan bu çıkarın ne olduğunu her
zaman çok iyi bilir. İşte, artık Rastopçin de bunu biliyordu.
Şimdi düşünüp taşınırken yaptıklarından dolayı kendini ayıplamak
şöyle dursun, hem caniyi cezalandırıp hem de böylelikle kalabalığı
avutarak bu işten bu kadar başarıyla à propos[895] yararlanabilmiş
olmasından dolayı memnuniyet duymak için nedenler buluyordu.
"Vereşçagin yargılanmış, ölüme mahkûm edilmişti," diye
düşünüyordu (oysa il meclisi Vereşçagin'i yalnızca küreğe mahkûm
etmişti). "Haindi, namussuzdu, onu cezasız bırakamazdım; sonra je
faisais d'une pierre deux coups,[896] halkı yatıştırmak için ona bir

--- Bölüm/Sayfa 1261 ---
kurban verdim, hem de bir kötüyü cezalandırdım."
Kont, şehir dışındaki köşküne gelip de yerleşmek için gereken
emirleri de verince iyice rahatladı.
Yarım saat sonra da, artık olup biten şeyleri aklından bile
geçirmeyerek, yalnızca olacakları düşünüp tasarlayarak, atları tırısa
kalkmış arabasıyla Sokolniki Meydanı'nı geçiyordu. Şimdi Yauza
Köprüsü'ne gitmekteydi, ona Kutuzov'un orada olduğunu
söylemişlerdi. Kendisini aldattığı için Kutuzov'a edeceği iğneli, acı
sitemleri zihninde hazırlıyordu. Bu ihtiyar saray tilkisine; başkentin
terk edilmesi, Rusya'nın zararı (Rastopçin böyle düşünüyordu)
yüzünden meydana gelen bütün felaketlerden, yalnız onun akılsız,
yaşlı kafasının sorumlu olduğunu hissettirecekti. Böylece, ona
söyleyeceği şeyleri önceden düşünüp taşınan Rastopçin;
kaleskasının içinde öfkeli öfkeli sağa sola dönüyor, hiddetle etrafına
bakmıyordu.
Sokolniki Meydanı bomboştu. Yalnız meydanın sonunda, hastane ile
tımarhanenin yanında beyazlar giymiş insan kümeleriyle, yine aynı
kıyafette ama ellerini kollarını sallayıp haykıra haykıra meydanda
bir başlarına yürüyen adamlar görünüyordu.
Bunlardan biri Kont Rastopçin'in kaleskasının önüne doğru koştu.
Kont Rastopçin de, arabacısı da, dragonlar da korku ve merakla
karışık bu başıboş bırakılan delilere, özellikle kendilerine doğru
koşanlara bakıyorlardı.
Gözlerini Rastopçin'den ayırmadan boğuk bir sesle ona bir şeyler
söyleyen, onu durdurmak için işaretler yapan bu deli, zayıf uzun
bacakları üzerinde sallanarak, kaputunun etekleri savrula savrula
var gücüyle koşuyordu. Delinin sakalı tutam tutam uzamıştı;
hüzünlü, ciddi yüzü solgun ve zayıftı. Aşağıya doğru kaymış kara
kehribar gözbebekleri, safran gibi sarı aklarında kaygılı kaygılı fır
dönüyordu.
"Dur! Dur! Sana söylüyorum!" diye acı acı haykırdı, sonra soluğu
kesilerek, sesi ve hareketleriyle tehdit edici bir tavırla bağırarak bir
şeyler daha söyledi.
Arabayla aynı hizaya gelmiş, onunla başa baş koşuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1262 ---
"Beni üç kere öldürdüler, ben de ölülerin arasından üç kere tekrar
dirildim. Beni taşladılar, beni çarmıha gerdiler... Ben tekrar
dirileceğim, dirileceğim... Dirileceğim... Vücudumu parça parça
ettiler... Cehennem yıkılacak, onu üç defa yıkacak, üç defa tekrar
kuracağım!" diye sesini gitgide yükselterek bağırıyordu deli. Kont
Rastopçin, kalabalık Vereşçagin'in üzerine saldırırken nasıl
sararmışsa yine öyle birden sarardı, başını çevirdi. Titrek bir sesle
arabacıya, "Sür... Daha hızlı sür!" diye bağırdı.
Beygirleri dörtnala kalkan araba hızlandı; fakat Kont Rastopçin,
arkadan, gitgide uzaklaşarak gelen umutsuz, deli çığlıklarını daha
uzun bir süre işitti ve kürklü hainin şaşkınlık ve korku içindeki
kanlı yüzü gözlerinin önüne dikildi.
Bu hatıra çok yeniydi ama Rastopçin onun yüreğinin derinliklerine
kök salıp yerleştiğini hissediyordu. Bu hatıranın kanlı izinin hiçbir
zaman silinmeyeceğini; tersine, bu korkunç hatıranın gün geçtikçe
acıyarak, ıstırap vererek yüreğinde ömrünün sonuna kadar
yaşayacağını apaçık görüyordu. Şimdi, "Çal kılıcı şu herife, yoksa
ben sizin kafanızı keserim!" diyen kendi sesini duyuyormuş gibi
geliyordu ona. "Niçin bu sözleri söyledim! Ağzımdan öyle çıktı,
bunları söylemeyebilirdim," diye düşünüyordu, "o zaman hiçbir şey
de olmazdı." İlk darbeyi vuran dragonun önce ürkek, sonra birden
insafsızlaşan yüzü ve o gocuğu tilki kürklü çocuğun sessiz, ürkekçe
bir sitemle kendine bakışı yeniden gözlerinin önüne geldi... "Ama
ben bunu kendim için yapmadım. Ben, böyle hareket etmek
zorundaydım. La plèbe, le traître... Le bien public,"[897] diye düşündü.
Yauza Köprüsü, yığılıp sıkışan kıtalarla doluydu hâlâ. Kutuzov,
suratını asmış, bitkin bir halde köprünün yakınlarındaki bir sırada
oturup kamçısıyla kumun üstüne şekiller çizdiği sırada bir kaleska
gürültüyle ona yaklaştı General üniformalı, şapkası tüylü bir adam,
sürekli dönen ve bir öfke, bir korku ifade eden gözlerle Kutuzov'a
yaklaştı, Fransızca bir şeyler söylemeye başladı. Bu adam, Kont
Rastopçin'di. Artık bir Moskova, bir başkent olmadığı, ortada yalnız
bir ordu kaldığı için kendisinin de kalkıp buraya geldiğini
söylüyordu.
"Eğer altesiniz, Moskova'yı savaşmadan teslim etmeyeceğinizi bana
söylememiş bulunsaydınız, iş başka türlü olurdu. Başımıza bu işler
gelmezdi!" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1263 ---
Kutuzov gözlerini Rastopçin'e dikmişti; söylenen sözleri
anlamıyormuş da, kendisiyle konuşanın yüzünde yazılı bir şeyleri
okumaya uğraşıyormuş gibiydi. Sıkılıp bozulan Rastopçin sustu.
Kutuzov başını hafifçe salladı, dikkatli bakışlarını Rastopçin'in
yüzünden ayırmadan, yavaşça, "Hayır," dedi, "Moskova'yı savaşsız
vermeyeceğim."
Kutuzov bunu söylerken büsbütün başka bir şey mi düşünüyordu,
yoksa anlamsızlığını bildiği için özellikle mi söylemişti, her
nedense, Kont Rastopçin yanıt vermedi; Kutuzov'un yanından
hemen uzaklaştı. Tuhaf şey! Moskova'nın başkomutanı, gururlu
Kont Rastopçin eline kırbacı alarak köprüye yaklaştı, yığılan yük
arabalarını bağıra çağıra dağıtmaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1264 ---
XXVI
Akşamüzeri saat dörtte Murat'nın kıtaları Moskova'ya girdi. Başta
Wurttemberg hussar'ları gidiyor, arkada atlı olarak, kalabalık bir
maiyet alayı ile Napoli Kralı'nın kendisi geliyordu.
Murat, şehir kalesi "le Kremlin"in durumunu öğrenmek için
gönderilmiş öncülerden haber gelmesini bekleyerek Arbat'ın
ortalarında bir yerde, Nikola-Yavlenni Kilisesi'nin yakınında durdu.
Şehirde kalan MoskovalIlardan küçük bir kalabalık Murat'nın
etrafına toplandı. Renk renk tüyler, altın yaldızlarla süslenmiş uzun
saçlı komutana ürkek, şaşkın bakıyorlardı.
"Bana bak, yoksa onların çarı mı bu? E, fena değil doğrusu!" diye
fısıltıyla konuşuyorlardı.
Bir tercüman bu küçük kalabalığa yaklaştı. Kalabalık fısıldaşıyordu:
"Şapkanı çıkar be... Şapkanı."
Tercüman, yaşlı bir kapıcıya, "Kremlin'e daha çok var mı?" diye
sordu. Yabancısı olduğu Leh şivesine kulak kabartıp tercümanın
konuştuğu Rusçayı Rus diline benzetemeyen kapıcı, kendine
söylenenleri anlamadı, ötekilerin arkasına çekilip saklandı.
Murat, tercümana doğru yürüdü, Rus kıtalarının nerede
bulunduklarını sormasını emretti. Ruslardan biri sorulanı anlamıştı;
birkaç kişi tercümana yanıt verdi. Öncü kıtasından bir subay
Murat'ya yaklaştı, kale kapılarının tıkalı olduğunu, orada herhalde
bir pusu kurulduğunu bildirdi. Murat, "Pekâlâ," dedi, sonra
yanındakilerden birine dönerek, dört hafif topla kapıların topa
tutulmasını emretti.
Murat'ın ardı sıra gelen saflardan bir batarya tırısa kalkarak hareket
etti, Arbat boyunca ilerledi. Vozdvijenka'nın sonuna gelen batarya
orada durdu, meydanda sıralandı. Birkaç Fransız subayı topları
yerleştirip tek dürbünlerle Kremlin'e bakmaya başladılar.
Kremlin'de akşam duası çanları çalınıyordu, bu çan sesleri
Fransızları şaşırttı. Bunu, silah başı işareti sandılar; piyade askerleri

--- Bölüm/Sayfa 1265 ---
Kutaviyev Kapısı'na doğru koştu. Kapıda kütükler ve taban tahtaları
vardı. Bir subay kıtasıyla birlikte kapıya yaklaştığı sırada karşıdan
iki el silah atıldı. Topların yanında bulunan general, subaya
bağırarak emir verdi; subay, askerleriyle birlikte koşarak geri
döndü.
Kapıdan üç el silah daha atıldı.
Kurşunlardan biri, Fransız askerlerinden birinin bacağına isabet etti,
tahta perdenin arkasından tuhaf haykırışlar yükseldi. Fransız
general; subay ve askerlerinin yüzünde, o anda, sanki komutla
olmuş gibi; deminki sevinçli, rahat ifadenin yerine kavgaya, acıya
hazır insanların inatçı, çetin ifadesi belirdi. Onlar için, mareşalinden
tümen neferine kadar hepsi için burası artık Vozdvijenkaya,
Molavaya, Kutaviyev ya da Troytski kapısı değil, üzerinde belki de
kanlı bir savaşın yapılacağı yeni bir yer, yeni bir savaş meydanıydı.
Bu savaşa hazırlanıyordu hepsi. Tahta perdeli kapının arkasından
gelen haykırışlar kesildi. Toplar drisa edildi. Topçular, yanmış
fitillerini liflediler. Subay komuta verdi: "Feu!"[898] ve birbiri
peşinden iki peşrev kutusu ıslığı duyuldu. Hartuç gülleleri kapının
taşlarında, kütüklerin ve taban tahtalarının üzerinde çatırdadı, iki
duman bulutu meydanın üstünde yükseldi, Kremlin'in taş kapısına
açılan ateşin uğultusu dindikten hemen sonra, Fransızların üstünde
tuhaf bir gürültü duyuldu. Görkemli bir alakarga sürüsü duvarların
üstünde yükseldi, gaklayıp vaklayarak kanat patpatlarıyla havada
dönmeye başladı. Bu gürültülerle birlikte kapıdan bir insan çığlığı
duyuldu, dumanların arasında kaftanlı, başı açık bir adamın
karaltısı belirdi. Adam elindeki tüfekle Fransızlara nişan aldı. Topçu
subayı, "Feu!" diye tekrarladı. O anda bir tüfek ve iki top sesi
duyuldu. Kapıyı tekrar duman kapladı.
Tahta perdenin arkasında artık hiçbir şey kıpırdamıyordu, Fransız
piyadeleri subaylarıyla birlikte kapıya yaklaştılar. Kaftanlı iki adam
duvar boyunca Znamenka'ya doğru bayır aşağı koşup kaçtı. Subay,
kütükleri ve cesetleri göstererek, "Enlevez-moi ça,"[899] dedi.
Fransızlar yaralıları öldürüp cesetleri hisardan aşağı attılar. Bu
adamların kim olduklarını kimse bilmiyordu. Onlar için yalnızca
"Enlevez-moi ça" denilmiş, sonra da kokmasınlar diye bir araya
toplanıp uzaklara atılmışlardı. Yalnız Thiérs onları birkaç inandırıcı
satırla anmıştır: "Ces misérables avaient envahi la citadelle sacrée,

--- Bölüm/Sayfa 1266 ---
s'étaient emparés des fusils de l'arsenal et tiraient (ces misérables) sur les
Français. On en sabra quelques-uns et on purgea le Kremlin de leur
présence."[900]
Murat'ya yolun açılmış olduğu bildirildi. Fransızlar kapılardan girip
ordugâhlarını il meclisi meydanında kurmaya başladılar. Askerler
meclis binasının pencerelerinden sandalyeleri dışarı atıyor, ateş
yakıyorlardı.
Öbür kıtalar Kremlin'den geçerek Maroseyka'da, Lubyanka'da,
Pakrovka'da yerleştiler. Kıtaların bazıları, Vozdvijenka, Znamenka,
Nikolska ve Tverskaya boyunca yerleşti. Gittikleri hiçbir yerde ev
sahiplerini bulamayan Fransızlar, başka şehirlerdeki gibi evlere
yerleşecek yerde, bir açık ordugâhta olduğu gibi, dışarıya, sokaklara
yerleştiler.
Üstleri başları paramparçaydı; aç, bitkindiler, sayılarının üçte birini
kaybetmiş ama yine de şehre büyük bir düzenle girmişlerdi. Bitkin,
yıpranmış ama henüz kavgacı ve korkulacak bir orduydu bu. Ama
bu ordu orduluğunu ancak askerleri evlere dağılıncaya kadar
koruyabildi. Alaylara bağlı askerler, zenginlerin boş evlerine
dağılmaya başlar başlamaz bu ordu da sonsuza dek orduluktan
çıktı; sivile de, askere de benzemeyen, "plaçkacı" denen, ikisi ortası
bir şey oldu. Aynı insanlar beş hafta sonra Moskova'yı bırakıp
giderlerken artık ortada ordu diye bir şey kalmamıştı. Bu, her biri
kendi aklınca değerli, yararlı zannettiği bir yığın eşyayı yüklenip
götüren bir plaçkacılar güruhuydu. Moskova'dan çıkarlarken
amaçları eskiden olduğu gibi savaşmak değil, ele geçirdiği ganimeti
korumaktı. Elini çömleğin dar boğazından geçirip içindeki cevizleri
avuçladıktan sonra onları bırakmamak için avucunu açmayan,
böylelikle de kendi ölümüne neden olan maymun gibi, Fransızların
da, yağma ettikleri şeyleri Moskova'dan çıkarken yanlarında
götürmeleri yüzünden mahvolacakları belliydi. Ama nasıl
maymunun cevizle dolu avucunu açması olanaksızsa, onların da, bir
kez yağma edilmiş şeyleri bırakmaları olanaksızdı. Her Fransız
alayının Moskova'nın herhangi bir mahallesine girişinden on dakika
sonra ortada ne asker ne de subay kalıyordu. Güle oynaya odalara
girip çıkan kaputlu, tozluklu insanlar evlerin pencerelerinden
görünüyor; kilerlerde; mahzenlerde erzaka hükmediyor; ahırların,
arabalıkların kapılarını açıyor, kırıyor, mutfaklarda ateş yakıyor;

--- Bölüm/Sayfa 1267 ---
sıvalı kollarla yemek pişiriyor, kaynatıyor, kotarıyor, çocuklarla
kadınları korkutuyor, güldürüyor, okşuyorlardı. Bu adamlar her
tarafta, dükkânlarda, evlerde yığınlaydı. Ama artık ortada ordu
yoktu.
Aynı gün Fransız komutanları, askerlerin şehre yayılmaması, halka
eziyet edilmemesi; plaçkacılığın kesin olarak önlenmesi, hemen o
akşam genel bir yoklama yapılması için emir üstüne emir
yağdırdılar ama askerler bütün önlemlere rağmen, rahat
edebilecekleri bu boş, zengin şehre dağılıverdiler. Aç bir hayvan
sürüsü çorak bir kırda bir meraya rastlayınca nasıl zapt edilemez ve
dağılıverirse, ordu da bu zengin şehrin içinde öyle, zapt
edilmezcesine dağılıvermişti.
Moskova'da şehirlilerden kimsecikler yoktu; askerler, kumun
üstünde su gibi şehrin içinde sızıp gittiler; ilk girdikleri yer olan
Kremlin'den başlayarak dört bir yana yol yol yayıldılar. Olduğu gibi
bütün eşyasıyla bırakılmış zengin bir tüccar evine giren süvari
askerleri orada atları için lüzumundan fazla geniş ahırlar buluyor
ama yine de, kendilerine daha iyi gelen aynı sıradaki başka bir evi
gidip işgal ediyorlardı. Birçokları, içine kimlerin yerleştiğini
tebeşirle yazarak birkaç evi birden işgal ediyor; başka kıtalarla
tartışmaya tutuşuyor; hatta dövüşüyorlardı. Askerler daha bir yere
yerleşmeye vakit bulamadan şehri dolaşmak için sokaklara fırlıyor,
her şeyin yüzüstü bırakılmış olduğunu haber alınca da, ellerine
bedavadan değerli eşyalar geçirebilecekleri yerlere saldırıyorlardı.
Askerleri önlemeye giden komutanlar da ister istemez onlara
katılıyorlardı. Arabacılar çarşısında birçok mağaza çeşitli arabalarla
dolu kalmıştı, oraya da generaller yığılmış, kendilerine kaleska ve
kupa arabası seçiyorlardı. Şehirde kalan halk, yağmadan kurtulmak
ümidiyle komutanları evlerine davet etmekteydi. Yüzüstü bırakılmış
malın mülkün haddi hesabı yoktu. Fransızların işgal ettiği yerlerin
çevresinde, her tarafta, henüz keşfedilmemiş, işgal olunmamış
yerler vardı, Fransızlar buralarda daha değerli şeyler bulunduğunu
düşünüyorlardı. Böylece Moskova onları gitgide daha çok emip
içine çekiyordu. Kuru bir toprağın üstüne su döküldüğü zaman nasıl
hem su, hem de kuru toprak yok olursa, zengin, boş şehre bu aç
ordunun girmesiyle de hem ordu, hem de zengin şehir yok oldu;
ortada kalan şey, çamur, yangın ve plaçkacılıktı.

--- Bölüm/Sayfa 1268 ---
Fransızlar, Moskova yangınını au patriotisme féroce de
Rastopchine'e[901] atfederler, Ruslarsa Fransızların taassubuna...
Gerçekte Moskova yangınına, bu yangının sorumluluğunu bir ya da
birkaç kişinin omzuna yüklemek bakımından sebep aranıyorsa,
böyle bir sebep yoktu ve olamazdı, Moskova, şehirde yüz otuz kötü
yangın tulumbası bulunmuş bulunmamış olsun, herhangi bir ahşap
şehrin yanabileceği bir duruma düşürüldüğü için yanmıştı. Moskova
nasıl olsa yanacaktı, çünkü halkı onu bırakıp gitmişti; üzerine
günlerce kıvılcım yağan bir yonga yığınının tutuşması gibi bu
yangın da önüne geçilmez bir şeydi. Daha ev sahipleri
evlerindeyken ve görevliler yardıma koşarken bile, içinde her yaz,
hemen hemen her gün yangın çıkan bir ahşap şehri artık ahalisi
bırakıp gider de; onu günde iki kez yemek pişiren, çubuk içen ve
açık ordugâh ateşlerini il meclisi meydanında saray iskemleleriyle
yakan askerler doldurursa, elbette ki yanmamazlık edemezdi. Barış
zamanlarında bile, askerleri belli bir yerde köylere ev ev dağıtın,
oralarda çıkan yangın sayısının hemen arttığını görürsünüz.
Yabancı bir ordunun işgal ettiği boş, ahşap bir şehirde yangın
tehlikesinin ne derece artacağını artık düşünün. Bu işte ne le
patriotisme féroce de Rastopchine ne de Fransızların taassubu söz
konusu olamaz. Moskova; bacalar, mutfaklar, açıkta yakılan ateşler,
düşman askerlerindeki umursamazlık, ev sahibi olmayan şehir halkı
yüzünden yandı. Kundakçılar olsa bile (bu da çok şüphelidir ya,
çünkü şunun bunun yangın çıkarması için hiçbir neden yoktu; sonra
bu zahmetli, tehlikeli de bir iştir) bu kundakçıları Moskova
yangınının nedeni olarak gösteremeyiz; çünkü onlarsız da çıkacaktı
yangın.
Fransızların, Rastopçin'i vahşilikle, Rusların da Bonaparte'ı
haydutlukla suçlamaları; sonra da halkların eline bir kahramanlık
meşalesi vermeleri kendileri için ne kadar övünülecek bir şey olursa
olsun yangının böyle doğrudan doğruya bir nedeni olamazdı çünkü
sahipleri tarafından terk edilen, yabancı insanların içinde hüküm
sürmesine, çorba pişirmesine izin verilen her köy, her fabrika, her
ev nasıl eninde sonunda yanarsa, Moskova da öylece yanacaktı.
Moskova'yı içinde oturanlar yaktı, bu doğrudur; ama bunlar
yerlerini terk etmeyen şehir halkı değil, şehre dışarıdan gelmiş
olanlardır. Düşmanın işgal etliği Moskova; Berlin, Viyana ve başka
şehirler gibi sağlam kalmadı; çünkü MoskovalIlar, Fransızlara
ekmek, tuz ve şehrin anahtarlarını getirecek yerde şehirden çıkıp

--- Bölüm/Sayfa 1269 ---
gittiler.

--- Bölüm/Sayfa 1270 ---
XXVII
Moskova'da Fransızların emilip dört bir yana akışı, Piyer'in şimdi
oturduğu mahalleye 2 Eylül'de ancak akşama doğru ulaşmıştı.
Piyer, inzivada, geçirdiği son iki tuhaf günden sonra deliliğe yakın
bir duruma düşmüştü. Bütün varlığına bir tek düşünce hâkim
olmuştu. Ne zaman, nasıl olduğunu kendi de bilmiyordu ama bu
düşünce şimdi onu öyle bir sarmıştı ki, artık ne geçmişi ne de içinde
bulunduğu durumu hatırlıyor, görüp duyduğu şeyler ona bir rüya
gibi geliyordu.
Piyer, hayatın, kendisini sarmış olan ve o günkü durumunda
çözmeye gücü yetmediği karışık kördüğüm isteklerinden kurtulmak
için evini bırakmıştı. Yosif Aleksiyeviç'in evine rahmetlinin
belgelerini, kitaplarını toplamak bahanesiyle gidişi, sırf sessizliğe,
huzura kavuşmak içindi; çünkü şimdi sürüklendiğini hissettiği
karmakarışık olayların tersine, Yosif Aleksiyeviç'in anısı Piyer'in
ruhunda sonsuz, sakin yüksek düşünceler uyandırıyordu. Aradığı
sakin bir sığınaktı; Yosif Aleksiyeviç'in yazı odasında bunu
gerçekten de bulmuştu. Yazı odasının ölü sessizliği içinde tozlu
masaya dirseklerini dayayıp oturunca, son günlerin, özellikle
Borodino Savaşı'nın anıları usulca, art arda geçmeye başladı
zihninden; ruhunda, "onlar" diye iz bırakmış olan insanlardaki
dürüstlüğün, sadeliğin, kuvvetin yanında kendi yavanlığını,
değersizliğini hissetti. Gerasim onu daldığı düşüncelerden ayırdığı
zaman Piyer, Moskova'nın halk tarafından yapılacak savunmasına
(böyle bir savunmanın hazırlandığını biliyordu) katılmayı
tasarlamıştı. Bu amaçla Gerasim'den, kendisine hemen bir kaftanla
bir tabanca bulmasını rica etmiş, ona, Yosif Aleksiyeviç'in evinde,
adını gizleyerek kalmak niyetinde olduğunu bildirmişti. Sonra, bir
başına işsiz güçsüz geçirdiği (Piyer dikkatini masonlukla ilgili
elyazması belgelerin üzerinde toplamaya boşuna gayret etmişti) bu
ilk gün içinde, eskiden de düşündüğü gibi, kendi adının Bonaparte
adıyla birleştirilince aldığı esrarengiz anlam geçti aklından ama bu,
yani vahşi hayvanın saltanatına son vermek işinin kendisine, l'Russe
Besuhof'a nasip olduğu düşüncesi, insanın aklından sebepsiz yere,
hiçbir iz bırakmadan gelip geçiveren hülyalardan biriydi.

--- Bölüm/Sayfa 1271 ---
Piyer, (yalnızca Moskova'nın savunmasına katılmak amacıyla)
kaftan satın aldıktan sonra Rostovlara rastlayıp da, Nataşa ona,
"Kalıyor musunuz? Ah, ne iyi..." dediği zaman aklına, Moskova'yı
alsalar bile şehirde kalarak kendine nasip olan görevi yerine
getirmenin gerçekten de iyi olacağı düşüncesi gelmişti.
Ertesi gün de bir tek düşünceyle, nefsine acımamak, hiçbir konuda
onlardan geri kalmamak düşüncesiyle Üçdağlar'ın yolunu tutmuştu.
Ama Moskova'nın savunulmayacağını anlayıp eve döndüğü zaman,
önceleri aklından yalnızca bir olasılık olarak geçen şeyin şimdi bir
zorunluluk haline geldiğini hissetti birden. Adını gizleyerek
Moskova'da kalacak, Napoleon'la karşılaşacak, onu öldürecek; ya
kendisi mahvolacak ya da, ona göre, sırf Napoleon'un yüzünden
Avrupa'nın başına gelen felaketlere bir son verecekti.
Piyer, 1809 yılında, Viyana'da bir Alman öğrencisinin Napoleon'a
karşı giriştiği suikastın bütün ayrıntılarını, bu öğrencinin kurşuna
dizildiğini de biliyordu. Ama görevini yerine getirirken
karşılaşacağı ölüm tehlikesi onu bir kat daha coşturmaktaydı.
Aldığı karara doğru Piyer'i karşı konulmaz biçimde çeken iki güçlü
duygu vardı: Birincisi, genel felaketin onda uyandırdığı kendini feda
etme, acı çekmek ihtiyacıydı; 25 Ağustos'ta yine bu duyguya
kapılarak Mojaisk'e doğru yola çıkmış, savaşın içine sürüklenmişti,
şimdi yine bu duygunun etkisiyle evinden kaçıp alıştığı lüksü,
rahatlığı terk ederek, kaskatı bir divanın üstünde soyunmadan
yatıyor, Gerasim'le aynı yemeği yiyordu. Öteki duygu koşullara
bağlıydı; yapay ve geçici olan, insanların çoğunluğunca dünyanın
en büyük nimeti sayılan her şeye karşı hissedilen, sırf Ruslara özgü
o belirsiz hafifseme duygusuydu. Piyer, bu sihirli, tuhaf duyguya ilk
kez Slobodski Sarayı'nda kapılmıştı; çünkü orada ansızın anlamıştı
ki, insanların onca peşinden koştukları, dört elle sarıldıkları
zenginliğin, iktidarın, hatta hayatın bile bir değeri varsa o da bütün
bu şeylerin fırlatılıp atılmasındaki zevktedir.
Gönüllü genç askere son kapiğine kadar kafayı çektiren; sarhoşa,
sebepsiz yere, bu işin cebindeki son meteliğe de mal olacağını
bildiği halde aynaları, camları kırdıran yine bu duygudur; delice
işler (basit anlamda) yapan insanın alışık olduğunun dışında yüksek
bir hayat anlayışının varlığını ilan ederek sanki kendi gücünü
denemesi de bu duygunun sonucudur.

--- Bölüm/Sayfa 1272 ---
Slobodski Sarayı'nda ilk kez kapıldığı günden beri hep bu duygunun
etkisi altında kalmıştı Piyer, ama onu tam anlamıyla ancak şimdi
duyuyordu! Bundan başka, Piyer'in kararlılığını sağlayan asıl şey,
bu yolda şimdiye kadar attığı adımlardı. Evinden kaçışı, kaftanı,
tabancası, Moskova'da kalacağını Rostovlara söylemesi; başkaları
gibi o da Moskova'yı terk etmeye kalkışırsa bütün bunlar yalnız
anlamsızlaşmakla, ayıp, gülünç olacaktı (ki Piyer hassastı bu
konuda).
Piyer'in fiziksel durumu, her zaman olduğu gibi, ruhsal durumuna
uygundu. Alışık olmadığı kötü yemekler, o günlerde içtiği votka,
yaprak sigarası ve şarap yokluğu, değiştiremediği çamaşırların
kirliliği, şiltesiz, dar bir divanın üstünde geçirdiği iki gece, bütün
bunlar Piyer'i deliliğe yakın bir sinirlilik içinde tutuyordu.
Öğleden sonra saat ikiydi. Fransızlar Moskova'ya girmişlerdi. Piyer
bunu biliyor ama harekete geçeceği yerde, girişeceği işi en küçük
ayrıntılarına kadar gözden geçirip düşünmekten başka bir şey
yapmıyordu. Piyer, darbeyi nasıl indireceğini, Napoleon'un
ölümünü açıkça gözlerinin önüne getiremiyordu ama kendi ölümü,
kendi kahramanlığı olağanüstü bir berraklıkla, kederli bir hazla,
gözünün önüne geliyordu.
"Evet, ben herkes için bu işi yapmalıyım ya da ölmeliyim!" diye
düşünüyordu. "Evet, ona yaklaşacağım... sonra, birden... tabancayla
mı, hançerle mi?.. Ama hepsi bir... Ben değil, Tanrı'nın eli
cezalandırıyor seni diyeceğim ona... Ne olacak, alın, idam edin
beni!" diye kederli ama kararlı bir ifadeyle, başını eğmiş kendi
kendine konuşmaya devam ediyordu.
Odanın ortasında durup böyle kendi kendine fikir yürüttüğü sırada
kapı açıldı, eşikte, korkak Makar Aleksiyeviç'in, büsbütün değişmiş
yüzü göründü. Hırkası savruluyordu. Yüzü kıpkırmızıydı, iğrençti.
Sarhoş olduğu belliydi; Piyer'i görünce ilk anda şaşaladı ama aynı
şaşkınlığı Piyer'in yüzünde de fark eder etmez cesareti yerine geldi,
ince bacakları üzerinde sendeleyerek odanın ortasına geldi. Kısık,
fakat emin bir sesle, "Korktular," dedi, "ben söylüyorum işte: Teslim
olmayacağım, ben söylüyorum... Doğru değil mi, beyim?" Bir an
düşündü, sonra ansızın masanın üstündeki tabancayı gördü,
beklenmedik bir hızla, tabancayı alıp koridorda koşarak kaçmaya
başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1273 ---
Makar Aleksiyeviç'i kovalayan Gerasim'le kapıcı onu sofa aralığında
durdurdular, elinden tabancayı almaya çalıştılar. Koridora çıkan
Piyer de bu yarı deli ihtiyara acıyarak, tiksinerek bakıyordu.
Harcadığı çabayla yüzü buruşmuş Makar Aleksiyeviç tabancayı
tutuyor, olağanüstü bir şeyler tasarlıyormuş gibi, kısık bir sesle
haykırıyordu: "Silah başına! Rampa! Yalan söylüyorsun, alamazsın!"
Gerasim, Makar Aleksiyeviç'i incitmeden dirseklerinden tutup
kapıdan içeri itmeye çalışarak, "Yeter rica ederim, yeter. Lütfen, rica
ederim vazgeçin ama rica ederim, beyefendi," diyordu.
"Sen kimsin? Bonaparte mısın?" diye bağırıyordu Makar Aleksiyeviç.
"Bu yaptığınız doğru değil efendim, lütfen odaya buyurun, dinlenin.
Lütfen şu tabancayı..."
Makar Aleksiyeviç tabancayı sallayarak bağırıyordu: "Defol, aşağılık
köle! Dokunma bana! Görüyor musun şunu? Rampa!"
Gerasim, kapıcıya fısıldadı:
"Yakala."
Makar Aleksiyeviç'i kollarından yakalayıp kapıya doğru
sürüklediler.
Sofa aralığı, iğrenç çığlıklarla, soluğu kesilen sarhoşun feryatlarıyla
doldu.
Derken sahanlık tarafından acı bir kadın çığlığı yükseldi, aşçı kadın
koşa koşa sofa aralığına geldi.
"Onlar! Aziz babalarım!.. Yemin ederim onlar, dört tane atlı!" diye
haykırdı.
Gerasim'le kapıcı, Makar Aleksiyeviç'i bıraktılar. Sessizleşen
koridorda dış kapıyı vuran birkaç elin gürültüsü açıkça duyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 1274 ---
XXVIII
Tasarısını gerçekleştirinceye kadar adını sanını gizlemeye, Fransızca
bildiğini belli etmemeye karar vermiş olan Piyer, Fransızlar içeri
girer girmez hemen saklanmak niyetiyle koridorun yarı açık
kapısının önünde duruyordu. Ama Fransızlar içeri girdikleri halde
Piyer kapıdan uzaklaşmadı: Merakını yenememişti.
İki kişiydiler. Birisi subaydı; uzun boylu, sert görünümlü, yakışıklı
bir erkekti; ikincisi herhalde asker ya da emir eriydi; bodur, zayıf,
yanakları çökük, yüzü gözü güneşte yanmış, bön bir adamdı. Subay,
bir değneğe yaslanarak, topallaya topallaya önde yürüyordu. Birkaç
adım attıktan sonra sanki bu evin uygun olduğuna kendi kendine
karar vermiş gibi, geriye, kapıda duran askerlere döndü, beygirleri
içeri alsınlar diye buyurgan bir sesle bağırdı. Sonra dirseklerini
sertçe kaldırarak bıyıklarını burdu, elini şapkasının siperine
götürdü. Gülümseyip etrafına bakınarak keyifli keyifli, "Bonjour, la
compagnie!"[902] dedi. Kimse karşılık vermedi.
"Vous êtes le bourgeois?"[903] diye sordu Gerasim'e.
Gerasim bir şey anlamadı, korka korka subaya baktı.
Subay, bu ufacık adamı hoş gören sevimli bir gülümsemeyle
tepeden tırnağa süzerek, "Quartire, quartire, logement," dedi. "Les
Français son des bons enfants. Que diable! Voyons! Ne nous fâchons
pas, mon vieux,"[904] diye korkmuş, suskun Gerasim'in omzunu
okşadı. Sonra etrafına bakınıp Piyer'in bakışlarıyla karşılaştı, "A ça!
Dites donc, on ne parle donc pas français dans cette boutique?"[905]
dedi. Piyer kapıdan uzaklaştı.
Subay yeniden Gerasim'e döndü. Kendisine evin odalarını
göstermesini istedi.
Gerasim, lafı anlaşılabilsin diye kelimeleri eğip büktü, "Efendi yok...
Ben anlamaz... Benim oda... Siz..." dedi.
Fransız subayı gülümsedi, söylediklerini anlamadığını anlatmak için
Gerasim'in burnunun dibinde eliyle hareketler yaptı, Piyer'in
durduğu kapıya doğru topallaya topallaya yürüdü. Piyer onun

--- Bölüm/Sayfa 1275 ---
elinden kurtulmak için çekilmek istedi. Tam bu sırada mutfağın
açılan kapısında elinde tabancayla beliren Makar Aleksiyeviç'i
gördü. Makar Aleksiyeviç, bir deli kurnaz ışığıyla gözlerini Fransız'a
dikti; tabancasını kaldırarak nişan aldı. Tetiğe asılıp "Rampa!!!" diye
sarhoş sarhoş haykırdı. Fransız subayı sesten yana döndü, o anda da
Piyer sarhoşun üstüne atıldı. Tabancayı yakalayıp havaya kaldırdığı
sırada Makar Aleksiyeviç tetiği çekti; kulakları sağır eden, her tarafı
barut dumanına boğan bir silah sesi duyuldu. Fransız, sarardı,
kendini arkaya; kapıya doğru attı.
Fransızca bildiğini belli etmemeye karar verdiğini unutan Piyer,
tabancayı alıp fırlatarak subaya doğru koştu, ona Fransızca, "Vous
n'êtes pas blessé?"[906] dedi. Subay kendini yoklayarak, "Je crois que
non,"[907] diye cevap verdi. Duvarın alçı sıvasındaki bir sıyrığı
göstererek, "Mais je l'ai manqué belle cette fois-ci,"[908] dedi. Piyer'e
sert sert bakıp, "Quel est cet homme?"[909] diye sordu. Piyer rolünü
büsbütün unutarak çabuk çabuk karşılık verdi:
"Ah, je suis vraiment au désespoir de ce qui vient d'arriver;"[910] dedi.
"C'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait."[911]
Subay, Makar Aleksiyeviç'e yaklaşıp yakasından tuttu.
Makar Aleksiyeviç duvara dayanmış, dudağı sarkmış, sanki ayakta
uyukluyormuş gibi sallanıyordu. Fransız, elini çekerek, "Brigand, tu
me la payeras,"[912] dedi, sonra kararlı, güzel bir jestle, "Nous autres
nous sommes clément après la victoire, mais nous ne pardonnons pas
aux traîtres,"[913] diye ekledi.
Piyer, bu sarhoş, deli adamdan öç almaması için subaya, Fransızca
yalvarmaya devam ediyordu. Subay, hep o mahzun edasıyla dinledi,
sonra birden gülümseyerek Piyer'e döndü, onu birkaç saniye
sessizce süzdü. Güzel yüzünde saldırgan ama aynı zamanda tatlı bir
ifade belirdi, elini uzattı,
"Vous m'avez sauvé la vie! Vous êtes Français?"[914] dedi. Bir
Fransız'ın böyle bir sonuca varması doğaldı. Büyük bir işi ancak bir
Fransız yapabilirdi; onun, yani 13. Alay Yüzbaşısı Monsieur
Ramball'in hayatını kurtarmak da, hiç şüphesiz büyük bir işti.
Fakat böyle bir sonuç ve bu sonuca dayanan subayın inancı ne

--- Bölüm/Sayfa 1276 ---
kadar doğal olursa olsun, Piyer yine de onu hayal kırıklığına
uğratmayı gerekli buldu. Hemen, "Je suis Russe,"[915] dedi.
Fransız parmaklarını burnunun ucunda oynatıp gülümseyerek,
"Haydi, haydi, haydi, à autres,"[916] dedi. Sonra, "Tout à l'heure vous
allez me conter tout ça,"[917] diye ekledi Piyer'e karşı bir kardeş gibi
davranarak, "Charmé de rencontrer un compatriote. Eh bien! Qu'allons
nous faire de cet homme?"[918]
Fransız subayının yüzündeki ifade, sesinin tonu, Piyer gerçekten de
Fransız olmasa bile, yeryüzündeki bu en yüksek sıfatı bir kere
aldıktan sonra, elbette artık ondan vazgeçemem, diyordu. Subayın
sorduğu son soru üzerine Piyer, Makar Aleksiyeviç'in kim olduğunu
bir kez daha anlattı; kendileri gelmeden az önce bu sarhoşun,
delinin, dolu tabancayı kapıp götürdüğünü, onu elinden
alamadıklarını açıkladı; zavallının cezaya çarptırılmamasını bir kez
daha rica etti.
Fransız, göğsünü kabartıp eliyle şahane bir hareket yaptı. Çabuk
çabuk ve dokunaklı bir edayla konuşarak, "Vous m'avez sauvé la vie!
Vous êtes Français. Vous me demendez sa grâce? Je vous l'accorde.
Qu'on emmène cet homme,"[919] dedi, hayatını kurtardığı için
Fransızlık payesini verdiği Piyer'in koluna girip onunla birlikte içeri
girdi.
Avludaki askerler silah sesini duyunca sofa aralığına gelmişlerdi, ne
olduğunu soruyor, suçluları cezalandıracaklarını söylüyorlardı ama
subay onları sertçe durdurdu:
"On vous demandera quand on aura besoin de vous,"[920] dedi.
Askerler çıktılar. Bu arada mutfağı şöyle bir dolaşmış olan emir eri,
subaya yaklaştı, "Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton
dans la cuisine. Faut-il vous l'apporter?"[921] dedi.
Yüzbaşı, "Oui, et le vin,"[922] diye yanıt verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1277 ---
XXIX
Fransız subayı Piyer'le birlikte odaya girince, Piyer kendisinin
Fransız olmadığına subayı bir kez daha ikna etmeyi görev bildi ve
çekilmek istedi, ama subay razı olmadı. Hayatını kurtardığı için
Piyer'e karşı öyle nazik, öyle sevimli, hoş davranıyor, öyle gerçek
bir minnettarlık gösteriyordu ki, ricasını reddetmeye Piyer'in yüzü
tutmadı; ilk girdikleri yer olan salonda onunla kaldı. Piyer, Fransız
olmadığında ısrar edince, yüzbaşı, böyle övünülecek bir sıfatın nasıl
reddedilebileceğine besbelli akıl erdiremeyerek omuz silkti, ille de
kendini Rus olarak göstermek istiyorsa mesele kalmadığını, ama
buna karşın, ne olursa olsun, hayatını kurtardığı için artık ona
sonsuz bir minnettarlıkla bağlanmış bulunduğunu söyledi.
Eğer bu adamda başkalarının duygularını azıcık olsun anlamak,
Piyer'in hissettiklerini sezmek yeteneği olsaydı, Piyer herhalde onun
yanından uzaklaşırdı ama bu adamın kendinden başka her şeye
karşı gösterdiği coşkun vurdumduymazlık onu yendi.
Piyer'in kirli, ince giysilerine, elindeki yüzüğe şöyle bir göz atan
Fransız, "Français ou prince russe incognito,"[923]] dedi. "Je vous dois
la vie et je vous offre mon amitié. Un Français n'oublie jamais ni une
insulte ni un service je vous offre amitié. Je ne vous dis que ça."[924]
Bu subayın sesindeki tınıda, yüzündeki ifadede, hareketlerinde,
Fransız görüşüyle öyle bir iyi yüreklilik, bir asalet vardı ki, Piyer
onun gülümsemesine bilinçsizce bir gülümsemeyle karşılık vererek
uzatılan eli sıktı.
Subay, bıyıklarının altında dudaklarını büzen, kendini beğenmiş,
dayanılmaz bir gülümsemeyle kendini takdim etti:
"Capitaine Ramball du 13'ème léger, decoré pour l'affaire du Sept.
Voudrez-vous me dire à présent, à qui j'ai l'honneur de parler aussi
agréablement au lieu de rester à l'ambulance avec la balle de ce fou dans
le corps."[925]
Piyer, ismini bildiremeyeceğini söyledi kızararak, bir isim
uydurmaya, adını söyleyemeyişinin nedenini Fransız'a anlatmaya

--- Bölüm/Sayfa 1278 ---
kalkıştı; Fransız, hemen onun sözünü kesti.
"De grâce,"[926] dedi. "Je comprends vos raisons, vous êtes officier...
Officier supérieur, peut-être. Vous avez porté les armes contre nous. Ce
n'est pas mon affaire. Je vous dois la vie. Cela me suffit. Je suis tout à
vous. Vous êtes gentilhomme?"[927] diye ekledi sorar gibi. Piyer başını
salladı. "Votre nom de baptême, s'il vous plaît? Je ne demande pas
davantage. Monsieur Pierre, dites-vous... Parfait. C'est tout que je desire
savoir."[928]
Koyun kızartması, omlet, Fransızların bir Rus şarap mahzeninden
almış oldukları şarap, semaver, votka getirildi; Ramball, Piyer'i
yemeğe çağırdı, sonra hemen kendisi güçlü dişleriyle çiğneyip
ağzını şapırdata şapırdata ve excellent, exquis[929] diye diye, sağlıklı,
aç bir adam gibi oburcasına, hızlı hızlı yemeye başladı. Yüzü
kızarıyor, terliyordu. Piyer de açtı, memnuniyetle yemeğe katıldı.
Hizmet eri Morel, sıcak suyla dolu bir tencere getirip içine bir
kırmızı şarap şişesi koydu. Bundan başka tadına bakılmak için
mutfaktan alıp getirdiği bir kvas şişesini de masaya yerleştirdi. Bu
içki, Fransızlar arasında nam almıştı. Limonade de cochon (domuz
limonatası) diye ad takmışlardı kvasa. Morel, mutfakta bulduğu bu
limonade de cochon'u övüyordu. Ama Moskova'da dolaşırken ele
geçirdiği bir şarap vardı yüzbaşıda, bu nedenle kvası Morel'e
bıraktı; Bordeaux şarabının şişesine yapıştı. Şişenin boğazına bir
peçete sarıp kendisinin ve Piyer'in kadehini doldurdu; yemek ve
şarap yüzbaşıyı iyice coşturmuştu, hem yiyor ve hem de sürekli
konuşuyordu.
"Oui, mon cher monsieur Pierre, je vous dois unefière chandelle de
m'avoir sauvé de cet enragé... J'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le
corps. En voilà une (göğsünü işaret etti) à Wagram et de deux à
Smolensk, (yanağındaki yara izini gösterdi). Et cette jambe, comme vous
voyez qui ne veut pas marcher. C'est à la grande bataille du 7 à la
Moskva que j'ai reçu ça. Sacré dieu, c'était beau! Il fallait voir ça, c'était
un déluge de feu. Vous nous avez taillé une rude besogne, vous pouvez
vous en vanter, nom d'un petit bonhomme. Et, ma parole, malgré l'atout,
que j'y ai gagné, je serais prêt à recommencer. Je plains ceux qui n'ont
pas vu ça."[930]
Piyer, "J'y ai été,"[931] dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1279 ---
"Bah, vraiment! Eh bien, tant mieux,"[932] diye devam etti Fransız.
"Vous êtes de fiers ennemis, tout de même. Le grande redoute a été
tenace, nom d'une pie. Et vous nous l'avez fait crânement payer. J'y suis
allé trois fois, tel que vous me voyez. Trois fois nous étions sur les
canons et trois fois on nous a culbuté et comme des capucins de cartes.
Oh! C'était beau, monsieur Pierre. Vous grenadiers ont été superbes,
tonnere de Dieu. Je les ai vu six fois de suite serrer les rangs, et marcher
comme à une revue. Les beaux hommes! Notre roi de Naples qui s'y
connaît a crié: bravo! Ah! Ah! Soldat comme nous autres! (Bir an
sustu.) Tant mieux, tant mieux, monsieur Pierre, Terribles en bataille...
Galants (gülümseyerek göz kırptı) avec les belles, voilà les Français,
Monsieur Pierre, n'est ce pas?"[933]
Yüzbaşı öyle iyi yüreklice, safça bir keyif içindeydi, öyle bir kendine
yeter, kendinden memnun hali vardı ki, Piyer de ona keyifli keyifli
bakarak göz kırpar gibi oldu. Galant sözü yüzbaşının aklına
Moskova'nın durumunu getirmiş olmalıydı ki, A propos, dites donc,
est-ce vrai que toutes les femmes ont quitté Moscou? Une drôle d'idée!
Qu'avaient-elles à craindre?"[934] dedi.
Piyer, "Est-ce que les dames françaises ne quitteraient pas Paris, si les
Russes y entraient?" diye karşılık verdi.[935]
Fransız, "Ah, ah, ah!.." diye kahkahadan kırılarak Piyer'in omzuna
vurdu. "Ah, elle est forte celle-là,"[936] diye devam etti. "Paris?.. Mais
Paris.. Paris..."[937]
Piyer, onun sözünü tamamlayarak, "Paris, la capitale du
monde..."[938] dedi.
Yüzbaşı, Piyer'e baktı. Konuşmanın ortasında durup gülümseyen
sevimli gözlerini karşısındakinin yüzüne dikme âdeti vardı.
"Eh bien, si vous ne m'avez pas dit que vous êtes Russe, j'aurai parié que
vous êtes Parisien. Vous avez ce que je ne sais quoi, ce..."[939] Bu
komplimanı yapar yapmaz yeniden susarak Piyer'i süzdü.
Piyer, "J'ai été à Paris, j'y ai passé des années,"[940] dedi.
"Oh ça se voit bien. Paris... Un homme qui ne connaît pas Paris, est un
sauvage. Un Parisien, ça se sent à deux lieux. Paris, c'est Talma, la

--- Bölüm/Sayfa 1280 ---
Duschénois, Potier, la Sor bonne, les boulevards,"[941] sözlerinin
başıyla sonu arasındaki uygunsuzluğu sezdi ve hemen ekledi: "Il n'y
a qu'un Pans au monde. Vous avez été à Paris et vous êtes resté Russe.
Eh bien, je ne vous estime pas moins."[942]
Dertli düşüncelerle baş başa, yapyalnız geçirdiği günlerden sonra,
şimdi içtiği şarabın etkisi altında kalan Piyer, bu neşeli, iyi yürekli
adamla konuşmaktan, elinde olmayarak zevk duyuyordu.
"Pour en revenir à vos dames, on les dit bien belles. Quelle fichue idée
d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armée Français est à Moscou.
Quelle chance elles ont manqué es relles-là. Vos moujiks c'est autre
chose, mais vous autres gens civilisés vous devriez nous connaître mieux
que ça. Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome,
Varsovie; toutes les capitales du monde... On nous craint, mais on nous
aime? Nous sommes bons à connaître. Et puis l'Empereur,"[943] diye
başlayınca Piyer onun sözünü kesti, "L'Empereur," diye tekrarladı ve
yüzü birden üzgün, şaşkın bir hal aldı. "Est-ce que l'Empereur..."[944]
"L'Empereur? C'est la générosité, la clémence, la justice l'ordre, le génie,
voilà l'Empereur! C'est moi Ramball qui vous le dit. Tel que vous me
voyez, j'étais son ennemi il y a encore huit ans. Mon père a été comte
émigré... Mais il m'a vaincu, cet homme. Il m'a empoigné. Je n'ai pas pu
résister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la France.
Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une
litière de lauriers, voyez vous, je me suis dit: Voilà un souverain, et je me
suis donné a lui. Eh voilà! Oh, oui, mon cher, c'est le plus grand homme
des siècles passés et à venir."[945]
Piyer, tereddüt etti, yüzünde bir suçluluk ifadesi belirdi, "Est-il à
Moscou?"[946] diye sordu.
Fransız, Piyer'in gergin yüzüne bakıp gülümsedi.
"Non, il fera son entrée demain,"[947] diyerek devam etti hikâyesine.
Sokak kapısı tarafından yükselen haykırışlarla ve Wurttenberg
hussar'larının da atlarını kendi atlarının bulunduğu avluya sokmak
istediklerini yüzbaşıya bildirmek için gelen Morel'in içeri girmesiyle
konuşmaları yarıda kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 1281 ---
Yüzbaşı, kıdemli erbaşı çağırttı; hangi alaydan olduğunu,
komutanlarının adını, işgal edilmiş bir eve ne cesaretle girip
yerleşmeye kalkıştığını sert sert sordu. Pek iyi Fransızca bilmeyen
Alman, ilk iki soruya karşılık vererek alayını, komutanının adını
söyledi ama üçüncü soruyu hiç anlamadığı için Almancasına kırık
dökük Fransızca kelimeler karıştırarak kendisinin bölük emini
olduğunu, bütün evleri sırayla baştan başa işgal etmek için
komutanından emir aldığını söyledi. Almanca bilen Piyer Alman'ın
dediklerini yüzbaşıya, yüzbaşının yanıtlarını da Wurttembergli
hussar'a tercüme etti. Bu suretle, kendine söylenenleri anlayan
Alman boyun eğdi, adamlarını alıp gitti. Yüzbaşı dışarıya çıktı,
yüksek sesle bir şeyler emretti.
Odaya döndüğü zaman, Piyer başını elleri arasına almış hâlâ eski
yerinde oturmaktaydı. Yüzü acı ifade ediyordu. Gerçekten de acı
çekiyordu o sırada.
Yüzbaşı odadan çıkıp da yalnız kalınca, içine düşmüş olduğu
durumu birden kavramıştı Piyer. Çok ağırına gittiği halde
Moskova'nın alınmış olması değil, bu sevinçli galiplerin şehirde
kendi evlerindeymişler gibi hareket etmeleri, hatta onu korumaya
kalkışmaları da değildi şimdi Piyer'e acı veren. Ona acı veren şey,
kendi zaafını anlamış olmasıydı; içilen birkaç bardak şarap, bu iyi
yürekli adamla konuşmak, Piyer'in son günlerde içinde bulunduğu
ve eylemini gerçekleştirmek için zorunlu olan o dalgın, üzgün ruh
halini yok edivermişti. Tabanca, hançer, kaftan hazırdı. Napoléon
da yarın geliyordu. Piyer, o haydudu öldürmeyi yine öyle yararlı,
onurlu bir iş saymakta, ama artık bunu yapamayacağını da
hissetmekteydi. Niçin? Bilmiyordu, ama kararını yerine
getiremeyeceğini sezer gibiydi. Zaafına karşı mücadele ediyor, ama
onu yenemeyeceğini, karşısına çıkan ilk insanla temasa gelir gelmez
öç almak, öldürmek, kendini feda etmek gibi karanlık
düşüncelerinin tuz buz oluverdiklerini hissediyordu.
Yüzbaşı, hafifçe topallayarak, ıslık çala çala odaya girdi.
Fransız'ın az önce Piyer'i eğlendiren gevezeliği artık onu
tiksindiriyordu. Islıkla çaldığı ezgi de, yürüyüşü de, bıyıklarını
buruşu da, her hali şimdi Piyer'in ağırına gidiyordu.
"Ben artık giderim, onunla bir tek laf bile konuşmam," diye

--- Bölüm/Sayfa 1282 ---
düşündü. Bunu düşünüyor, ama yine de olduğu yerde oturuyordu.
Tuhaf bir zaaf duygusu onu oturduğu yere mıhlamıştı: İstediği
halde, kalkıp gidemiyordu.
Yüzbaşı, tersine, çok keyifli görünüyordu. Odada iki kez aşağı
yukarı dolaştı, çok eğlenceli bir şey düşünüyormuş da, kendi
kendine buna gülüyormuş gibi gözleri pırıldıyor, bıyıkları hafifçe
titriyordu. Birdenbire, "Charmant," dedi, "le colonel de ces
Wurtemburgeois? Cest un Allemand; mais brave garçon, s'il en fut. C'est
un Allemand."[948]
Piyer'in karşısına oturdu.
"A propos, vous savez donc l'allemand, vous?"[949]
Piyer ses çıkarmadan ona baktı.
"Comment dites-vous asile en allemand?"[950]
"Asile?" diye tekrarladı Piyer. "Asile en allemand: Unterkunft."[951]
"Comment dites-vous?"[952] diye inanmamış bir yüzle sordu hemen
yüzbaşı.
Piyer tekrarladı:
"Unterkunft."
Yüzbaşı, "Onterkoff," dedi, gülen gözlerini Piyer'e dikti. "Les
Allemands sont des fières bêtes. N'est-ce pas, monsieur Pierre," diye
bir de netice çıkardı. "Eh bien, encore une bouteille de ce Bordeau
Moscovite, n'est ce pas? Morel, vas nous en chauffer encore une petite
bouteille. Morel!"[953] diye haykırdı neşeyle.
Morel bir şamdanla bir şişe şarap getirdi. Yüzbaşı mumların ışığı
altında Piyer'e bir göz attı, karşısındakinin karmakarışık yüzü onu
besbelli şaşırttı; içten bir üzüntü ve ilgiyle Piyer'e yaklaştı, üstüne
doğru eğildi. Eline dokunarak, "Eh, bien, nous sommes tristes?"[954]
dedi, "Vous aurai-je fait de la peine? Non, vrai, avez-vous quelque chose
contre moi?"[955] diye sordu. "Peut-être rapport à la situation?"[956]
Piyer yanıt vermedi, ama Fransız'ın gözlerine dostlukla baktı.

--- Bölüm/Sayfa 1283 ---
Kendisine gösterilen bu ilgiden hoşlanmıştı.
"Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitié
pour vous. Puis-je faire quelque chose pour vous? Disposez de moi. C'est
à la vie et à la mort. C'est la main sur le coeur que je vous dis,"[957]
diye göğsüne vurarak ekledi yüzbaşı.
Piyer, "Merci,"[958] dedi. Yüzbaşı, sığınağa Almanca ne dendiğini
öğrendiği zaman Piyer'e nasıl bakmışsa yine öyle dikkatle baktı,
yüzü ansızın parıldadı.
"Ah! Dans ce cas, je bois à notre amitié!"[959] diye sevinçle haykırıp
bardaklarına şarap doldurdu. Piyer, dolu bardağı alıp içti. Ramball
de bardağını dikti, Piyer'in elini bir daha sıktı, düşünceli; hülyalı bir
tavır takınıp dirseklerini masaya dayadı.
"Oui, mon cher ami, voilà les caprices de la fortune," dedi, "Qui m'aurait
dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de Bonaparte,
comme nous l'appellions jadis. Et cependant me voilà à Moscou avec lui.
Il faut vous dire, mon cher,"[960] diye uzun bir hikâye anlatmaya
niyetlenen bir insanın ağır, ölçülü sesiyle devam ediyordu, "que
notre nom est l'un des plus anciens de la France."[961] Yüzbaşı,
atalarının tarihini, kendi çocukluğunu, yetişkinlik, delikanlılık
zamanlarını, bütün hısım akraba, mal mülk, aile ilişkilerini bir
Fransız'ın rahat, saf, açık yürekliliğiyle Piyer'e anlattı. Bu hikâyede
"Ma pauvre mère"in[962] önemli bir rol oynadığını söylemeye gerek
yok.
Yüzbaşı gitgide coşarak, "Mais tout ce n'est que la mise en scène de la
vie, le fond c'est l'amour. Lamour! N'est ce pas, monsieur Pierre?"[963]
dedi. "Encore un verre."[964]
Piyer tekrar şarap içti ve bardağını doldurdu.
"Oh! Les femmes, les femmes!"[965] Bakışları mahmurlaşan yüzbaşı,
gözlerini Piyer'e dikerek aşktan, kendi aşk maceralarından söz
etmeye başladı. Bunlar pek de çoktu. Subayın memnun, güzel
yüzüne; kadınlardan söz ederken kapıldığı coşkun heyecana
bakılacak olursa buna kolayca inanmak mümkündü. Ramball'in
bütün aşk hikâyelerinin, Fransızlar için aşkın biricik büyüsünü,
şiirini oluşturan hayasız bir içeriği vardı; buna rağmen yüzbaşı

--- Bölüm/Sayfa 1284 ---
aşkın bütün güzelliklerini yalnız kendisi denemiş, kendisi tatmış
gibi hikâyelerini öyle samimi bir inançla anlatıyor, kadınları
ballandıra ballandıra öyle bir betimliyordu ki, Piyer onu merakla
dinliyordu.
Belli ki Fransız'ın onca sevdiği l'amour,[966] Piyer'in bir zamanlar
kendi karısına karşı duyduğu o alçak, basit aşkın soyundan olmadığı
gibi, Nataşa'ya karşı duyduğu o kendi kendini alevlendiren
romantik aşka da benzemiyordu. Ramball bu iki tür aşkı aynı
derecede hoş görüyordu: Birisi, l'amour pour les charretiers, öteki,
l'amour pour des imbéciles.[967] Fransız'ın beğendiği l'amour daha
çok, kadına karşı sahte ilişkilerde ve aşka başlıca çekiciliğini veren
birtakım aldatmalardaydı.
Böylece yüzbaşı; otuz beş yaşındaki çekici bir markizle bu çekici
markizin on yedilik masum güzel kızına karşı, aynı anda ikisine
birden duyduğu aşkın dokunaklı hikâyesini anlattı. Ana kız
arasındaki cömertlik mücadelesinin sonunda ana, kendini feda
ederek, âşığına kızıyla evlenmesini teklif etmişti; bu çok uzak anı
yüzbaşıyı heyecanlandırıyordu hâlâ. Sonra bir hikâye daha anlattı:
Burada koca, âşık rolünü, kendisi ise (yani âşık) koca rolünü
oynamıştı. Sonra, Asile'e Unterkunft[968] denilen memleketten,
Souvenirs d'Allemagne'dan[969] birkaç komik hatıra daha anlattı,
burada les maris mangent de la choux croute, et les jeunes filles sont
trop blondes'dı.[970]
Nihayet söz, anısı yüzbaşıda hâlâ tazeliğini koruyan ve Polonya'da
başından geçen son maceraya geldi; hızlı el kol hareketleriyle ve
alevlenen bir yüzle anlattığı bu hikâyeye göre bir Leh'in hayatını
kurtarmış, (zaten sürekli hayat kurtarıyordu yüzbaşı) Leh de
Fransa'nın hizmetine girmek için yola çıkarken ona güzel karısını
(Parisienne de coeur[971]) emanet etmişti. Yüzbaşı mutluydu, çekici
Leh kadın onunla kaçmak istiyordu; ama yüce ruhlulukla hareket
eden yüzbaşı kadını kocasına geri vermiş, bunu yaparken de, "Je
vous ai sauvé la vie, et je sauve votre honneur,"[972] demişti. Yüzbaşı
bu sözleri tekrarlarken gözlerini silip bu dokunaklı anının
kendisinde uyandırdığı heyecanı üstünden atmak ister gibi silkindi.
Gece ve şarap hep yapardı bunu; yüzbaşının hikâyelerini dinlerken
Piyer onu anlattıklarını dinliyor, hepsini anlıyor; bir yandan da
zihninde ansızın sıra sıra beliren kendi anılarının peşinden

--- Bölüm/Sayfa 1285 ---
gidiyordu. Bu aşk hikâyelerini dinlerken apansızın Nataşa'ya olan
aşkını hatırlamış; aklından bu aşkla ilgili sahneleri geçirerek onları
Ramball'in hikâyeleriyle kıyaslamıştı. Aşkla görev arasındaki
kavgayı anlatan hikâyeyi dinlerken de, gönlünün arzuladığı kadınla
Suhariyev Kulesi'ndeki son karşılaşma en küçük ayrıntılarına kadar
Piyer'in gözünün önüne geldi. O zaman bu karşılaşma onu pek
etkilememiş, hatta bunu bir daha da hatırlamamış, ama şimdi, bu
rastlaşmada çok önemli, şiirli bir şey varmış gibi geliyordu ona.
Onun, "Piyotr Kiriliç, buraya gelin, sizi tanıdım," deyişini hatırlıyor,
gözlerini, gülümsemesini, yolculuk şapkasını, kıvır kıvır saçlarını
karşısında görüyor... Bunlar birden ona dokunuyor, içini eziyordu.
Çekici Leh kadın hakkındaki hikâyesini bitiren yüzbaşı, başından
böyle bir aşk felaketinin geçip geçmediğini sordu Piyer'e.
Piyer bu soru üzerine başını kaldırdı. İçini dökmek ihtiyacını
duydu; kendisinin aşkı nasıl biraz da başka türlü anladığını
açıklamaya koyuldu. Bütün hayatınca bir tek kadın sevmiş
olduğunu, onu hâlâ sevdiğini ama bu kadının hiçbir zaman
kendisinin olamayacağını söyledi. Yüzbaşı, "Tiens!"[973] dedi.
Sonra Piyer bu kadını daha çocuk denilecek bir yaştayken sevmeye
başladığını ama onu düşünmeye bile cesaret edemediğini, çünkü
onun çok genç, kendisininse o vakitler meşru olmayan bir çocuk,
adsız bir insan olduğunu anlattı. Sonra, soyunun adını, servetini
elde edince de onu düşünmeye yine cesaret edememişti; çünkü çok
sevdiği bu kadını bütün dünyanın, bunun için de şüphesiz
kendisinin çok üstünde görmüştü. Hikâyesinin burasında Piyer,
yüzbaşıya bunu anlayıp anlamadığını sordu.
Yüzbaşı, bu duyguyu kendisi anlamasa bile yine de ondan
hikâyesine devamını rica ettiğini belirten bir hareket yaptı.
"Lamour platonique, les nuages..."[974] diye mırıldandı. İçilen
şaraptan mı, içini dökmek ihtiyacıyla mı, hikâyesindeki insanlardan
hiçbirini bu adamın tanımamasından, hiçbir zaman da
tanıyamayacağından mı, yoksa bunların hepsinden dolayı mı, her
ne hal ise, Piyer'in dili çözüldü. Mahmur gözlerini uzak bir noktaya
dikip ağzını şapırdata şapırdata hikâyesini baştan aşağı anlattı:
evlenmesini, Nataşa'ya en yakın dostunun âşık olmasını, sonra onu

--- Bölüm/Sayfa 1286 ---
aldatmasını, genç kızla kendisi arasındaki basit ilişkiyi, her şeyi...
Ramball'in soruları üzerine Piyer, az önce ondan sakladığı şeyleri de
anlattı: Sosyal durumunu, hatta soyadını bile söyledi.
Piyer'in hikâyesinde yüzbaşıyı en çok şaşırtan şey, çok zengin
olması, Moskova'da iki sarayının bulunması, bütün bunları yüzüstü
bırakması, şehri terk etmemesi, Moskova'da adını ve mevkiini
gizleyerek kalmasıydı.
Sokağa birlikte çıktıkları zaman, gece bir hayli ilerlemişti. Evin
solunda, Petrovka'da, Moskova'da başlayan ilk yangının kızıltıları
görünüyordu. Sağda, yüksekte orak biçiminde yeniay ve karşı
tarafta kuyrukluyıldız pırıldıyor ve bu yıldız Piyer'in ruhuna aşkıyla
bağlanıyordu. Cümle kapısında Gerasim, aşçı kadın ve iki Fransız
toplanmış duruyorlardı; kahkahaları, birbirlerinin anlamadıkları
dilde konuşmaları işitiliyordu. Şehrin üstünde yükselen kızıllığa
bakıyorlardı.
Koskocaman şehirdeki bu küçücük uzak yangında korkulacak bir
şey yoktu.
Yıldızlı, yüksek gökyüzüne, aya, kuyrukluyıldıza, yangın kızıltısına
bakan Piyer'in yüreği neşe ve sevecenlikle doldu. "Ah, ne kadar
güzel, başka ne istenir," diye düşündü. Ama birden verdiği kararı
hatırlayınca başı döndü, içi bulandı, öyle ki, düşmemek için
parmaklığa yaslandı.
Dostuyla vedalaşmadan yanından ayrıldı, sarsak adımlarla kapıdan
uzaklaştı, odasına dönünce divana uzandı, hemen uyudu.

--- Bölüm/Sayfa 1287 ---
XXX
Şehirden kaçıp gitmekte olanlar ve çekilen kıtalar 2 Eylül'de
başlayan ilk yangının kızıltılarına ayrı ayrı yerlerde, ayrı ayrı
duygularla bakıyorlardı.
O gece Rostovların katarı Moskova'dan yirmi verst kadar uzakta,
Mitişçi'de konaklamıştı. Eylülün birinde öyle geç vakit yola
çıkmışlar, yol, yük arabalarıyla, kıtalarla öyle tıkanmış, gidip
getirilmeleri için boyuna adam gönderilen o kadar çok şey
unutulmuştu ki, o akşam Moskova'nın beş verst ötesinde
konaklamaya karar verilmişti. Ertesi sabah da geç uyanılmış,
yollarda yine bir sürü duraklamalar yüzünden ancak Büyük
Mitişçi'ye ulaşılabilmişti. Rostovlarla, yanlarındaki yaralılar saat
onda büyük köyün avlularına, evlerine yerleştiler. Rostovların
yardımcı ve arabacıları, yaralıların hizmet erleri, efendilerini
yerleştirip yemeklerini yediler, atların yemlerini verdiler, sonra
sahanlığa çıktılar.
Rayevski'nin yaveri evlerden birinde yaralı yatıyordu, bileği
kırılmıştı, duyduğu dehşetli ağrı yüzünden sürekli inin inim inliyor,
sonbahar gecesinin karanlığı içinde bu iniltiler acı acı
yankılanıyordu. Bu yaver, ilk geceyi Rostovlarla aynı avluda
geçirmişti. Kontes, bu iniltiler yüzünden bütün gece gözünü
kırpmadığını söyledi, Mitişçi'de de sırf bu yaralıdan uzak olmak için
berbat bir kulübeye yerleşti.
Adamlardan biri, avlunun girişinde duran arabanın kasasının
arkasında, gecenin karanlığında yeni, zayıf bir yangın kızıllığı daha
fark etti. Öteki, ilk kızıllık çoktandır görünüyordu, bunun
Mamontov Kazaklarının yaktığı Küçük Mitişçi köyü olduğunu
herkes biliyordu. Hizmet eri, "Kardeşler, bu başka bir yangın," dedi.
Herkes yeni ışığa dikkatle baktı.
"Küçük Mitişçi olacak, Mamontov Kazakları yakmış diyorlar ya."
"Hayır! Bu Mitişçi değil, bu daha uzakta."
"Şuna bak, tıpkı Moskova'daymış gibi."

--- Bölüm/Sayfa 1288 ---
Adamlardan ikisi sahanlıktan inerek kupa arabasının yanına gittiler,
iki basamak çıktılar arabaya.
"Bu daha solda, öyle ya, Mitişçi hemen şurada, ama bu büsbütün
başka bir yönde."
Yanlarına birkaç kişi daha geldi. İçlerinden biri, "Bak, nasıl
yalazlanıyor," dedi. "Efendiler, bu yangın Moskova'da ya
Suşevskaya'da ya Rogojskaya'da."
Kimse yanıt vermedi. Bütün bu insanlar, uzakta, alev alev yanan bu
yeni yangını uzun süre sessiz sedasız seyrettiler.
Kont'un oda uşağı (ona böyle sesleniyorlardı) ihtiyar Danilo
Terentiç, kalabalığa yaklaşarak Mişka'yı çağırdı: "Orada durup
nereye bakıyorsun, sersem... Kont adam arıyor, ortada kimseler yok,
hadi git, elbiseleri yerleştir."
Mişka, "Ben zaten su için gelmiştim," dedi. Uşaklardan biri, "Siz ne
dersiniz, Danilo Terentiç, şu alevler Moskova'daymış gibi
görünüyor, değil mi?" diye sordu.
Danilo Terentiç yanıt vermedi, yine uzun süre sessiz sedasız
durdular. Alevler gitgide yayılıyordu. Bir ses, "Aman Tanrım!.. Hem
rüzgâr var, hem de ortalık kupkuru..." dedi.
"Şuna bak, nasıl da ilerliyor. Ah Tanrım! Alakargalara bak. Biz
günahkâr kullarına acı Tanrım!"
"Nasıl olsa söndürürler."
O zamana kadar susan Danilo Terentiç'in sesi duyuldu:
"Kim söndürecek?" Danilo'nun sesi sakindi, ağır ağır konuşuyordu.
"Evet, Moskova, kardeşler," dedi. "Ak duvaklı anamız..." Sesi kısıldı,
birden hıçkırdı. Sanki görülen kızıllığın anlamını kavrayabilmek
için herkes bunu bekliyordu. Kont'un yaşlı hizmetkârının
hıçkırıklarına iç çekişler, dua sesleri karıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1289 ---
XXXI
Oda uşağı, Kont'un yanına dönerek Moskova'nın yandığını bildirdi.
Kont hırkasını giydi, neler olduğunu anlamak için dışarı çıktı.
Henüz soyunmamış olan Sonya ile Madam Schoss da onunla birlikte
çıktılar. Nataşa'yla Kontes odada tek başlarına kaldılar. (Petya artık
ailesinin yanında değildi, Troytski yönünde ilerleyen alayı ile
birlikte önden gitmişti).
Moskova'nın yandığı haberini duyan Kontes ağlıyordu. İsa ve
Meryem Ana tasvirlerinin altında, solgun yüzü ve bir noktaya dikili
gözleriyle oturan Nataşa (zaten geldiğinden beri hep burada
oturuyordu) babasının söylediklerine dikkat bile etmemişti. Yaverin
üç ev öteden gelen bitip tükenmez iniltilerine kulak kabartıyordu.
Dışarıdan üşümüş, korkmuş bir halde dönen Sonya, "Ah, ne
korkunç," dedi. "Moskova baştan aşağı yanıyor gibi geliyor bana, ne
müthiş kızıllık! Nataşa, bak şimdi şuradan, pencereden görünüyor."
Nataşa'yı herhangi bir şeyle oyalamak istediği belliydi. Ama Nataşa
kendisinden ne istendiğini anlamıyormuş gibi ona baktı, gözlerini
tekrar ocağın köşesine dikti. Sonya Kontes'i şaşırtarak bu sabah
Nataşa'ya Prens Andrey'in yaralı olduğunu ve kendi kafilelerinde
bulunduğunu söylemeyi gerekli görmüştü, bu nedenle Nataşa
kendinden geçmiş, uyuşuk bir haldeydi. Kontes çok öfkelenmezdi
ama Sonya'ya kızmıştı. Sonya ağlayıp af dilemişti, şimdi de sanki
suçunu unutturmak istiyormuş gibi sürekli Nataşa'yla ilgileniyordu.
"Nataşa bak, nasıl korkunç şekilde yanıyor."
"Yanan ne?" diye sordu Nataşa, "Ha, evet, Moskova." Sonra adeta
teklifini reddederek Sonya'yı kırmamak ve onun elinden kurtulmak
için pencereye yaklaştı, sanki hiçbir şey görmedi; dışarı bir göz atıp
tekrar eski vaziyetini aldı.
"Yoksa görmedin mi?"
Nataşa, rahat bırakılmasını yalvaran bir sesle, "Yo, gördüm,
gerçekten, gerçekten," diye yanıt verdi.
Böylece Kontes de, Sonya da Moskova'nın, Moskova yangınının, ne
olursa olsun hiçbir şeyin Nataşa için bir anlamı olmadığını

--- Bölüm/Sayfa 1290 ---
anladılar.
Kont, tekrar bölmenin arkasına çekilip yattı. Kontes Nataşa'ya
yaklaştı, kızının hastalandığı zamanlarda yaptığı gibi elinin tersiyle
başını yokladı; sonra ateşi var mı, yok mu diye anlamak istiyormuş
gibi, dudaklarıyla alnına dokundu, öptü.
"Soğuk mu aldın, titriyorsun? Yatsan," dedi.
"Yatmak mı? Evet, peki, yatacağım. Hemen şimdi yatacağım," diye
yanıt verdi Nataşa.
Ona bu sabah, Prens Andrey'in yaralı olduğunu, kendileriyle birlikte
yolculuk yaptığını söyledikleri andan beri; nerede, nasıl, ağır mı
yaralandığını, kendisini görmenin mümkün olup olmadığını yalnız
ilk zamanlarda sorup durmuştu. Ama görülemeyeceği, yarası ağır
olsa da hayatının tehlikede olmadığı kendisine söylendikten sonra,
buna inanmadığı halde (ne sorarsa sorsun hep aynı yanıtı
vereceklerini anlamıştı) artık sormaktan, konuşmaktan vazgeçmişti.
Yol boyunca Kontes'in iyi bildiği, ifadelerinden onca korktuğu koca
koca açılmış gözleriyle arabanın bir köşesinde kıpırdamadan
oturmuştu; şimdi de sıranın üstünde öylece oturuyordu. Aklından
bir şeyler geçtiğini, bir şeylere karar vermek istediğini ya da artık
karar vermiş olduğunu, bütün bunları Kontes biliyordu ama
bunların neler olduğunu bilmiyordu, onu korkutan, üzen de buydu.
"Nataşa, soyun yavrucuğum, benim yatağıma uzan." (Yalnız
Kontes'in karyolası kurularak üzerine yatak serilmişti, Madam
Schoss ve iki küçükhanım yerde, samanların üstünde yatacaklardı.)
Nataşa öfkeyle, "Hayır, anne, ben şurada, yerde yatacağım," dedi.
Gidip pencereyi açtı. Açık pencereden yaverin iniltileri daha çok
duyuluyordu. Nataşa başını gecenin nemli havasına uzattı, Kontes
onun pencere pervazına dayanan ince boynunun hıçkırıklarla
sarsıldığını gördü. Nataşa, inleyenin Prens Andrey olmadığını
biliyordu. Prens Andrey'in, küçük bir bölmeyle ayrılmış bitişikte
yattığını da biliyor, ama bu dinmeyen korkunç iniltiler onu
ağlatıyordu. Kontes ile Sonya bakıştılar. Kontes, Nataşa'nın omzuna
eliyle hafifçe dokunarak, "Uyu canım, uzan küçüğüm," dedi. "Hadi
yat canım."

--- Bölüm/Sayfa 1291 ---
Nataşa, "Ha, evet... Şimdi, hemen yatacağım," dedi. Aceleyle
soyunmaya başladı; soyunurken de etekliğinin bağını kopardı.
Entarisini çıkarıp geceliğini giydikten sonra yer yatağının üstüne
bağdaş kurup oturdu. Pek uzun ve gür olmayan saçlarını omzundan
önüne sarkıtarak örmeye başladı. Nataşa'nın başı kâh sağa, kâh sola
dönüyor; ama iri gözleri dimdik önüne bakıyordu. Gecelik kıyafeti
tamam olunca Nataşa kapının dibine, samanların üstüne serilmiş
olan çarşafa usulca uzandı.
Sonya, "Nataşa, sen ortaya yat," dedi.
Nataşa, "Ben buraya yatacağım," diye yanıt verdi. "Hadi, siz de
yatsanıza," diye keyifsiz keyifsiz ekledi, yüzünü yastığa gömdü.
Kontes, Madam Schoss, Sonya çarçabuk soyunup yattılar. Odada
tasvirlerin önündeki mum yanıyordu yalnız; dışarısıysa iki verst
ötedeki Küçük Mitişçi'nin alevleriyle aydınlanmıştı; yolun
dönemecinde, Mamontov Kazaklarının yağma ettikleri meyhaneden
halkın gece uğultuları geliyor, yaverin bitip tükenmez iniltisi de
hâlâ duyuluyordu.
Nataşa, evin içinden ve dışından gelen seslere, olduğu yerde
kıpırdamadan, uzun süre kulak kabarttı. Önce annesinin duasını, iç
çekişini, karyolasının gıcırtısını; sonra Madam Schoss'un bildik
horultusunu, Sonya'nın hafif hafif nefes alışını dinledi. Sonra,
Kontes Nataşa'ya seslendi; Nataşa yanıt vermedi. Sonya yavaşça,
"Galiba uyuyor, anne," dedi. Kontes bir süre sustu; tekrar seslendi,
ama artık hiç kimse yanıt vermedi.
Biraz sonra Nataşa, annesinin düzenli nefes alıp verişini duydu.
Örtünün altından çıkmış çıplak, küçük ayağı döşemenin üstünde
üşüdüğü halde Nataşa kıpırdamıyordu.
Bir cırcırböceği sanki bütün bu uyuyanlara karşı kazandığı zaferin
bayramını yapıyormuş gibi deliğinde cırlamaya başladı. Uzaklarda
bir horoz öttü, yakınlardaki bir horoz ona karşılık verdi. Meyhanede
gürültüler dinmişti, yaverin iniltisiyse devam etmekteydi. Nataşa
doğruldu.
"Sonya? Uyuyor musun? Anne?" diye fısıldadı. Kimse yanıt vermedi.
Nataşa, dikkatle, ağır ağır kalktı, haç çıkardı, yumuşak tabanını

--- Bölüm/Sayfa 1292 ---
dikkatle kirli, soğuk döşemeye bastı. Döşeme tahtaları gıcırdadı. Bir
kedi yavrusu gibi, seken adımlarla koştu, kapının soğuk mandalını
yakaladı.
Odanın duvarlarına ağır bir şey düzenli darbelerle vuruyordu sanki;
korkudan, dehşetten, sevgiden duracakmış gibi, parçalanırcasına
çarpan yüreğiydi bu.
Kapıyı açtı, eşiği atladı, oda aralığının soğuk, ıslak toprağına bastı.
Serinlik onu kendine getirdi. Çıplak ayağı uyuyan bir adama çarptı,
üstünden atladı; Prens Andrey'in yattığı kulübenin kapısını araladı.
Burası karanlıktı. Dip köşede, üzerinde bir şey yatan karyolanın
yanında, sıranın üstünde bir içyağı mumu tüte tüte yanıyordu.
Daha sabah saatlerinde, kendisine Prens Andrey'in yaralı olduğunu,
burada bulunduğunu söyledikleri andan beri, onu görmesi
gerektiğine karar vermişti Nataşa. Bunun niçin gerektiğini
bilmiyordu ama bu görüşmenin acı olacağını anlıyor, bu da bu işin
zorunluluğuna onu bir kat daha inandırıyordu.
Bütün gününü, gece gidip onu görmek ümidiyle geçirmişti. Fakat
şimdi bunun vakti gelip çatınca yüreğine göreceği şeyin korkusu
düşmüştü. Kim bilir sakatlanıp nasıl bozulmuştur? Nereleri
sakatlanmıştır? Durmadan inleyen yaver gibi midir? Evet, o da tıpkı
onun gibi. O korkunç inilti, Prens Andrey'in ta kendisiydi Nataşa'nın
zihninde. Köşede, belli belirsiz bir şekil fark edip de, battaniyenin
altında dikilmiş dizleri, omuz zannedince, gözünün önüne korkunç
bir beden geldi; dehşetle kalakaldı. Ama karşı konulmaz bir güç onu
öne doğru çekiyordu, dikkatle bir adım attı, bir adım daha ve
kendini tıklım tıklım dolu küçük odanın ortasında buldu.
Tasvirlerin altında, bir sıranın üstünde biri daha yatıyordu (bu,
Timohin'di), yerde yatan iki kişi daha vardı (bunlar, doktorla oda
uşağıydı).
Oda uşağı doğruldu, bir şeyler fısıldadı. Bacağındaki yaranın
acısıyla uyuyamayan Timohin gözlerini dört açmıştı; bu beyaz
gömlekli, mintanlı, gece başlıklı genç kız hayaletine bakıyordu. Oda
uşağı uykulu, ürkek bir sesle, "Ne istiyorsunuz, ne var?" deyince
Nataşa hızlandı. Ne kadar korkunç, ne kadar insan şeklinden çıkmış
olursa olsun onu mutlaka görecekti. Oda uşağının yanından geçti,

--- Bölüm/Sayfa 1293 ---
mumun yanık fitil ucu düştü; mum parlayınca apaçık gördü Prens
Andrey'i; ellerini battaniyenin üstüne koymuş yatıyordu; hiç
değişmemiş gibiydi.
Prens Andrey her zamanki gibiydi; ama ateşten kızarmış yüzü,
Nataşa'ya hayranlıkla dikilmiş, pırıl pırıl gözleri, gömleğinin
yakasından çıkan incecik boynu ona şimdiye dek Nataşa'nın onda
görmediği masum, çocukça bir hal vermişti. Nataşa yaklaştı; çabuk,
dinç bir hareketle diz çöktü.
Prens Andrey gülümsedi, ona elini uzattı.

--- Bölüm/Sayfa 1294 ---
XXXII
Prens Andrey Borodino savaş meydanı sıhhiyesinden yedi gün önce
ayrılmıştı. Bütün bu zamanı hemen hemen arasız bir dalgınlık
içinde geçirmişti. Düşmeyen ateşi ve zedelenen bağırsaklarının
iltihabı, yanındaki doktora göre, onu öldürecekti. Yedinci gün, bir
ekmek dilimini çayla birlikte seve seve yedi; doktor ateşin genel
olarak düştüğünü tespit etti. Sabah kendine gelmişti. Moskova' dan
yola çıkışlarının ilk gecesi hava oldukça sıcaktı, Prens Andrey'i
kaleskasında yatırmışlardı. Ama Mitişçi'de bir eve götürülmeyi, çay
içmeyi yaralının kendisi istemişti. Eve taşınırken duyduğu acı Prens
Andrey'in inleyerek bayılmasına neden olmuştu. Portatif karyolaya
yatırıldıktan sonra uzun zaman gözlerini açmadan, kıpırdamadan
öylece uzanıp kalmıştı. Sonra gözlerini açmış, yavaşça fısıldamıştı:
"Çay hazır mı?" Onun böyle önemsiz bir şeyi hatırlaması doktoru
şaşırtmıştı; nabzını yoklamış, şaşarak, biraz da canı sıkılarak,
nabzının daha iyi olduğunu fark etmişti. Doktor bunu pek de
memnun olmayarak fark etmişti, çünkü deneyimlerine dayanarak
Prens Andrey'in yaşayamayacağını biliyordu; şimdi ölmezse, bir
süre sonra daha çok acı çekerek ölecekti. Alayının, kendilerine
Moskova'da katılan kırmızı burunlu binbaşısı Timohin de Prens
Andrey'le birlikte yola çıkarılmıştı. Borodino Savaşı'nda o da
bacağından yaralanmıştı. Yanlarında bir doktor, Prens'in oda uşağı,
arabacısı, iki hizmet eri vardı.
Prens Andrey'e çay verdiler. Bir şeyleri anlamaya, hatırlamaya
çalışıyormuş gibi sıtmalı gözlerini, karşıya, kapıya dikerek çayı
hırsla içti.
"Artık yeter, istemem. Timohin burada mı?" diye sordu. Timohin
sıranın üstünde sürünerek yanına yaklaştı.
"Buradayım, Ekselans."
"Yara nasıl?"
"Benimki mi? Önemsiz. Ya sizinki?"
Prens Andrey bir şeyleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi yeniden

--- Bölüm/Sayfa 1295 ---
düşünceye daldı.
"Bir kitap bulamaz mıyız?" dedi.
"Nasıl kitap?"
"İncil. Bende yok."
Doktor İncil bulmayı vaat etti, sonra Prens'ten neler hissettiğini
sormaya başladı. Prens Andrey, doktorun bütün sorularına
isteksizce ama aklı başında yanıtlar verdi; sonra, rahat edemediğini,
çok acı duyduğunu söyleyerek altına bir yastık konmasını istedi.
Doktorla oda uşağı Prens'in üstündeki battaniyeyi kaldırdılar;
yaranın ağır, çürümüş et kokusuyla yüzlerini buruşturarak bu
korkunç yarayı gözden geçirmeye başladılar. Doktorun bir şeylere
çok canı sıkıldı, bir şeyleri değiştirip başka türlü yaptı, yaralıyı
çevirdi; Prens acıdan inledi, çevrildiği sırada kendini kaybetti,
sayıklamaya başladı. Kitabı hemen getirmelerini, şuraya, başucuna
koymalarını tekrarlayıp duruyordu.
"Bulup getirseniz ne olur!" diyordu. "Bende yok işte... Bulun şunu
rica ederim... Birkaç dakikacık şuraya koyun," diye acıklı bir sesle
söyleniyordu.
Doktor, ellerini yıkamak için aralığa çıktı. Eline su döken oda
uşağına, "Vicdansızlık bu," dedi, "ben bakmasam aldırış eden yok
adama. Böyle bir acıya nasıl dayanıyor, şaşıyorum."
Oda uşağı, "Biz elimizden geleni yapıyoruz," dedi.
Prens Andrey nerede bulunduğunu, başına neler geldiğini şimdi
anlamıştı; yaralı olduğunu, kaleskası Mitişçi'de durduğu zaman bir
odaya taşınmasını istediğini hatırlıyordu. Duyduğu acıyla tekrar
kendini kaybetmiş, çay istediği sırada tekrar kendine gelmiş ve
başından geçenleri tekrar hatırlamış, hele sıhhiyede, nefret ettiği bir
adamın çektiği acıları görünce içini mutlulukla dolduran o yeni
düşüncelere kapılışı gözünün önünde canlanmıştı. Bu düşünceler
şimdi bulanık ve belli belirsiz olsalar da yine ruhunu doldurmuş,
artık yeni bir huzura kavuştuğunu, bu bahtiyarlığın İncil'le ilgili
olduğunu hatırlamış, İncil'i de işte bunun için istemişti. Ama
yaraları temizlenirken ve doktor onu çevirdiği sırada duyduğu

--- Bölüm/Sayfa 1296 ---
acıyla bilinci yine bulanmış, yeniden kendine geldiği zamansa,
çoktan gece olmuştu. Çevresindeki her şey uykudaydı. Oda
aralığında bir cırcırböceği ötüyor, sokakta birisi bağırarak şarkı
söylüyordu; masanın, tasvirlerin, duvarların üstünde
hamamböcekleri hışırdıyor, kocaman bir sinek başucunda ve parlak
bir alevle yanarak eriyen mumun çevresinde şaşkın şaşkın
uçuyordu.
Ruhsal bakımdan iyi değildi. Sağlıklı bir kişi bir sürü şeyi aynı anda
düşünür, hisseder, hatırlar; ama bunların içinden bir sıra düşünceyi
ya da olayı seçip bütün dikkatini onun üstünde toplamaya gücü
vardır. Sağlıklı biri en derin düşüncelere daldığı bir anda bile, içeri
giren bir insana hoş geldin demek için bu düşüncelerden ayrılıp
sonra tekrar onlara dönebilir. Prens Andrey'in ruhu ise bu bakımdan
doğal bir durumda değildi. Ruhu her bakımdan, her zamankinden
daha işlek, daha uyanıktı, ama iradesi dışında hareket ediyorlardı.
Kendini türlü türlü bir yığın hayal ve düşünceye kaptırmıştı. Bazen
kafası birdenbire işlemeye, hem de sağlıklı zamanlarında
ulaşamadığı bir güç, açıklık ve derinlikle işlemeye başlıyor ama
yine ansızın umulmadık bir hayale takılarak duruyor, eski
dinçliğine dönmeye gücü yetmiyordu.
"Evet, içime, insanın elinden alınması mümkün olmayan yeni bir
huzur doğdu," diye düşünüyordu bu alacakaranlık, sessiz odada
yatarak sıtmayla açılmış gözlerini karşıya dikmiş. Bütün fiziksel
koşulların dışında bir huzur, yalnızca ruhun huzuru, aşkın huzuru!
Bunu her insan anlayabilir, ama onu bize ancak Tanrı tattırabilir,
ilham edebilir. Ama Tanrı bu yasayı nasıl koymuştur? Oğlu niçin?"
Bu düşüncelerin akışı ansızın kesildi, Prens Andrey bir ses duydu
(kendi sayıklaması mıydı bu, yoksa gerçekten de böyle bir şey var
mıydı, bilmiyordu), bu ses, kesintisiz, ölçülü bir fısıltıyla aynı
heceleri tekrarlıyordu: "Su, su, su", sonra tekrar "u - u - u", tekrar
"su; su; su" ve tekrar "u - u - u." Aynı zamanda, bu fısıltılı müzikle
Prens Andrey yüzünün üstünde, tam ortasında, incecik iğnelerden
ya da talaşlardan yapılmış acayip, havai bir yapının yükseldiğini
hissediyordu. Yükselen yapının yıkılmaması için dengesini
bozmamaya gayret etmesi gerektiğini (her ne kadar bu ona çok zor
gelse de) hissediyordu ama yapı yine de yıkıldı, sonra yine fısıltılı
müziğin ritmine uyarak yeniden yükselmeye başladı. Prens Andrey
kendi kendine, "Uzuyor, uzuyor! Yükseliyor; sürekli yükseliyor,"

--- Bölüm/Sayfa 1297 ---
diyordu. Bu fısıltıyı duyarken, iğnelerden yapılmış, sürekli yükselen
o yapıyı hissederken de Prens Andrey, ara sıra içyağı mumunun
kırmızı halesini görüyor, hamamböceklerinin hışırtısını, yastığına
ve yüzüne çarpan sineğin vızıltısını işitiyordu. Sinek ne zaman
yüzüne dokunsa yanık hissine benzer bir şey duyuyor, aynı
zamanda da yüzünde yükselen yapının bulunduğu yere çarpan
sineğin onu yıkmamasına şaşıyordu. Ama bundan başka, önemli bir
şey daha vardı. Kapıda beyaz bir şey duruyordu, sfenksin heykeliydi
bu, o da Prens'i ezmekteydi.
"Ama bu belki de, masanın üstünde duran gömleğidir," diye
düşündü Prens Andrey, "işte şunlar da benim ayaklarım, şu da kapı
ama ne diye durmaksızın uzuyor, yükseliyor ve sürekli su, su, su - u
- u - u - su; su; su... Yeter, kes, rica ederim; kes." Prens Andrey
birisine yalvarıyordu. Sonra olağanüstü bir güç ve netlikle yeniden
düşünceler, duygular belirdi.
"Evet, aşk (diye yine tam bir berraklıkla düşünmeye başladı) ama
herhangi bir amacı olan, herhangi bir şey elde etmek için duyulan
aşk değil, ölmek üzereyken düşmanımı görüp de onu yine de
sevdiğim zaman duyduğum aşk. Ben, ruhun özü olup nesneye
ihtiyacı olmayan aşkı duydum. Ben bu kutsal aşkı şimdi de
duyuyorum. Yakınlarını sevmek, düşmanlarını sevmek. Herkesi
sevmek, Tanrı'yı bütün belirtileriyle sevmek. Senin için kutsal bir
insanı, insanca seversin; İlahî bir aşkla ise ancak düşman sevilebilir.
İşte ben de o insanı sevdiğimi hissettiğim zaman böyle bir huzur
duydum. Ne haldedir acaba? Hayata mı... insanca bir sevgi
duyulduğu zaman bu sevgi nefrete dönebilir; ama İlahî aşk
değişmez, hep öyle kalır. Hiçbir şey, ne ölüm ne de hiçbir şey onu
yıkabilir. O, ruhun özüdür. Oysa hayatımda ne kadar da çok insana
karşı nefret duymuştum. Bütün bu insanların içinde de hiç kimseyi
o genç kız kadar sevmemiş, hiç kimseden o kadar nefret
etmemiştim." Gözünün önüne bütün canlılığıyla Nataşa'yı getirdi,
ama eskiden olduğu gibi ona hoş gelen güzellikleriyle değil, onun
ruhunu gözünün önüne getirdi ilk kez. Onun duygularını, acılarını,
utancını, pişmanlığını anladı. Onu reddetmekle, ondan ayrılmakla
ona karşı ne kadar zalimce davranmış olduğunu şimdi anlıyordu.
"Onu yalnız bir kerecik daha görmem mümkün olsaydı. O gözlere
bir kerecik olsun bakarak deseydim ki..."

--- Bölüm/Sayfa 1298 ---
Su - su - su, u - u - u, su - su - ve pat diye sinek ona çarptı... Prens
Andrey'in dikkati, ansızın içindeki tuhaf şeylerle devinen, gerçekle
hayal arası başka bir dünyaya dönüştü. Bu dünyada o yapı hep öyle
yıkılmadan yükselmeye devam ediyor; bir şey hep öyle uzuyor; yağ
mumu hep öyle kırmızı halesiyle yanıyor; sfenks gömlek hep öyle
kapı tarafında uzanmış yatıyordu. Ama bütün bunlardan başka da
bir çıtırtı işitmiş, taze bir rüzgârın kokusunu duymuş; kapının
önünde, ayakta duran başka bir beyaz sfenks belirmişti. Bu sfenksin
yüzü solgundu, gözleri de, henüz şimdi düşündüğü Nataşa'nın pırıl
pırıl gözleriydi.
Prens Andrey, bu yüzü hayalinden kovmaya çalışarak, "Ah, yakamı
bırakmayan bu hayaller ne kadar acı verici," diye düşündü. Ama bu
yüz bütün gerçekliğiyle karşısında duruyor, gitgide ona
yaklaşıyordu. Prens Andrey, deminki saf düşünceler dünyasına
dönmek istedi ama bunu başaramadı, hayal âlemlerine doğru
sürüklendi. Fısıltı, ölçülü yinelemesine devam ediyor; Prens, bir
ağırlığın baskısını duyuyor; bir şey uzuyor, o acayip yüz hep öyle
karşısında duruyordu. Prens Andrey kendine gelmek için bütün
gücünü topladı, kıpırdadı, ama ansızın kulakları uğuldadı, gözleri
karardı, suda boğulmakta olan bir insan gibi kendini kaybetti.
Kendine geldiği zaman, Nataşa, etiyle kemiğiyle Nataşa, içine doğan
yeni, temiz kutsal aşkla, bu dünyadaki tüm insanların arasında en
çok sevmek istediği Nataşa, karşısında diz çökmüş duruyordu.
Bunun canlı, gerçek Nataşa olduğunu anladı, şaşmadı, tatlı bir
sevinç duydu. Diz çökmüş duran Nataşa hıçkırıklarını tutarak
korkuyla ama mıhlanmış gibi (çünkü kıpırdayamıyordu) ona
bakmaktaydı. Yüzü solgundu, hareketsizdi. Yalnız yüzünün alt
kısmında bir titreme vardı.
Prens Andrey rahat rahat nefes aldı, gülümsedi, elini uzattı.
"Siz misiniz?" dedi. "Ne mutluluk!"
Nataşa, dizlerinin üstünde çevik, ama dikkatli bir hareketle
sürünerek yaklaştı, elini usulca tuttu, başını önüne eğdi, dudaklarını
hafifçe dokundurarak öpmeye başladı.
"Affedin!" diyerek başını kaldırdı, gözlerini ona dikip fısıldadı:
"Affedin beni!"

--- Bölüm/Sayfa 1299 ---
Prens Andrey, "Sizi seviyorum," dedi.
"Affedin..."
"Affedecek ne var?" diye sordu Prens Andrey.
Nataşa kesik kesik, zor duyulan bir fısıltıyla, "Yap... yaptığım
şeyden dolayı beni affedin," diye mırıldandı, Prens'in elini daha sık,
yine dudaklarını öyle hafifçe dokundurarak öpmeye haşladı.
Prens Andrey onun gözlerini görmek için eliyle yüzünü kaldırdı.
"Ben sizi eskisinden daha çok, daha iyi seviyorum," dedi.
Nataşa'nın mutluluk yaşlarıyla dolu gözleri ona ürkekçe; şefkatle,
sevinçli bir aşkla bakıyordu. Dudakları şişmişti, zayıf solgun yüzü
güzel olmak şöyle dursun, korkunçtu. Ama Prens Andrey bu yüzü
görmüyordu, çok güzel, pırıl pırıl gözler görüyordu o. Arkadan
sesler geliyordu.
Artık uyanıp iyice kendine gelmiş olan oda uşağı Piyotr, doktoru
dürttü. Bacağının sızısı yüzünden gözünü bir dakika bile yummamış
olan Timohin, olup bitenleri çoktan görmüş ve çıplak vücudunu
battaniyesiyle örtmeye çalışarak sıranın üstünde büzülmüştü.
Yattığı yerden doğrulan doktor, "Bu da ne demek oluyor?" dedi.
"Rica ederim gidin hanımefendi."
Kızını araması için Kontes'in gönderdiği hizmetçi tam bu sırada
kapıya vurdu.
Nataşa, uykusunun ortasında uyandırılmış bir uyurgezer gibi
odadan çıktı, yattığı eve gelince hıçkırıklarla boşanarak yatağının
üstüne kapandı.
O günden başlayarak, yolculuk boyunca bütün duraklarda,
konaklarda Nataşa, yaralı Bolkonski'nin yanından ayrılmadı; doktor
da, bir genç kızın bu kadar metin olabileceğini, bir yaralıya bu
kadar ustalıkla bakabileceğini ummamış olduğunu itiraf etmek
zorunda kaldı.
Prens Andrey'in yolda, kızının kollarında ölebileceği (doktora göre

--- Bölüm/Sayfa 1300 ---
bu çok yüksek bir ihtimaldi) düşüncesi Kontes'i dehşete
düşürüyordu. Ama yine de Nataşa'ya karşı koyamıyordu. Nataşa'yla
yaralı Prens Andrey arasında yeniden başlayan yakınlık dolayısıyla
Prens iyileşecek olursa eski nişanlılık ilişkisinin yeniden başlayacağı
akla geliyordu ama hiç kimse, hele Nataşa'yla Prens Andrey, bunun
lafını bile etmiyordu; yalnız Bolkonski'nin başı üstünde değil, bütün
Rusya'nın üstünde çözümlenmeden asılı duran ölüm dirim meselesi
bütün öteki düşünceleri gölgede bırakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1301 ---
XXXIII
Piyer, 3 Eylül sabahı geç saat uyandı. Başı ağrıyordu, çıkarmadan
yattığı elbise vücuduna sıkıntı veriyor, bir gün önce utanılacak bir
şeyler yaptığını bulanık bir biçimde hatırlıyordu. Bu utanılacak şey,
Yüzbaşı Ramball'le yaptığı dünkü konuşmaydı.
Asma saat on biri gösteriyordu ama avlu hâlâ alacakaranlıktı. Piyer
kalktı, gözlerini ovuşturdu. Gerasim'in tekrar getirip yazı masasının
üstüne koymuş olduğu sapı kakmalı tabancayı görünce, nerede
bulunduğunu, özellikle bugün ne yapması gerektiğini hatırladı.
"Artık geç kalmış değil miyim?" diye düşündü. "Hayır, o herhalde
Moskova'ya on ikiden önce giremez." Piyer yapacağı işi düşünüp
taşınmayı bir yana bırakarak bir an önce harekete geçmekte acele
ediyordu.
Üstünü başını düzelttikten sonra tabancayı eline aldı, dışarı
çıkmaya hazırlandı. İşte tam bu sırada bu silahı sokakta nasıl
taşıyacağı ilk kez aklına geldi, onu herhalde böyle elinde
tutamayacağını düşündü. Böyle kocaman bir tabancayı geniş
kaftanının altında bile saklamak mümkün değildi. Onu belli
etmeden kemerine, koltuğunun altına da sokamazdı. Ayrıca tabanca
boştu, doldurmaya zaman bulamamıştı. "Ne yapalım, hançerle
olsun," diye söylendi, oysa birçok kez amacını nasıl
gerçekleştireceğini düşünüp taşınırken, 1809 yılında o öğrencinin
yaptığı en büyük yanlışlığın, Napoleon'u hançerle öldürmek
istemesi olduğunu düşünmüştü. Ama sanki başlıca ülküsü
tasarladığı işi gerçekleştirmek değilmiş de, düşüncesinden
vazgeçmediğini, kararını yerine getirmek için elinden gelen her şeyi
yapacağını kendine kanıtlamakmış gibi, Suhariyev Kulesi'nde
tabancayla birlikte satın aldığı yeşil kınlı, paslı, kör hançeri telaşla
yeleğinin altına sakladı.
Kaftanının kemerini sıktı, şapkasını bastırdı, gürültü etmemeye,
yüzbaşıya rastlamamaya çalışarak koridoru geçti, sokağa çıktı.
Dün onca ilgisizlikle izlediği yangın gece iyiden iyiye yayılmıştı.
Moskova artık dört ucundan yanıyordu. Arabacılar Çarşısı, nehrin

--- Bölüm/Sayfa 1302 ---
öteki kıyısındaki mahalle, Gostinni Dvor, Povarskaya, Moskova
Nehri'nin üstündeki mavnalar, Dorogomilov Köprüsü'nün yanındaki
Keresteciler Çarşısı hep birden alev almıştı.
Piyer arka sokaklardan geçerek Povarskaya'ya, oradan da Arbat
yolu ile Nikola-Yavlenni'ye gidecekti; orada, amacının
gerçekleşeceği yeri zihninde çoktan belirlemişti. Evlerin büyük bir
kısmının avlu kapıları, panjurları kapalıydı. Sokaklar, ara sokaklar
ıssızdı. Havada yanık ve is kokusu vardı. Ara sıra ürkek, kaygılı
Ruslara, sokakların ortasından yürüyen asker elbiseli Fransızlara
rastlıyordu. Onlar da, ötekiler de Piyer'e hayretle bakıyorlardı,
Ruslar iriyarılığından, düşünceli, acılı, dertli görünümünden ve
hangi sınıftan olduğunu anlayamamalarından dolayı şaşkınlıkla
bakıyorlardı ona. Fransızları hayrete düşürüp onu izlemelerine
neden olan şeyse, öteki Ruslar gibi kendilerine merakla, ürkek
ürkek bakacak yerde Piyer'in onlara dikkat bile etmeyişiydi.
Sözlerini anlamayan Ruslara bir evin avlu kapısında biri şeyler
anlatmaya çalışan üç Fransız, Piyer'i durdurarak ondan Fransızca
bilip bilmediğini sordular.
Piyer, hayır demeye getirerek, başını sallayıp yoluna devam etti.
Başka bir ara sokakta, yeşil bir sandığın başında duran nöbetçi
Piyer'e bağırdı ama o, ancak nöbetçi öfkeli öfkeli bağırıp
çağırdıktan, eline aldığı silahı doldurmaya başladıktan sonra
uzaklaşması, karşı taraftan geçmesi gerektiğini anlayabildi.
Çevresinde olup bitenleri görmüyor, duymuyordu. Niyetini, sanki
kendinin olmayan, korkunç bir eşya imiş gibi telaşla, dehşetle, (dün
geceki işten ders aldığı için) onu kaybetmekten korkarak yanında
taşıyordu. Ama böyle istediği yere kadar aynı ruh hali içinde gitmek
Piyer'e nasip değilmiş. Zaten, yolundan alıkonmamış olsaydı bile
amacı yine gerçekleşemeyecekti, çünkü Dorogomilov varoşundan
gelen Napoléon, Kremlin'e gitmek için dört saat önce Arbat'tan
geçmiş bulunuyor, şimdi de canı olağanüstü sıkkın bir halde,
Kremlin Sarayı'nda, çarın yazı odasında oturmuş, yangının derhal
söndürülmesi, plaçkacılığın önlenmesi, şehir halkının rahata
kavuşturulması için uzun emirler veriyordu. Ama Piyer bunu
bilmiyordu, kendini tamamıyla yapacağı işin düşüncesine
kaptırmıştı, imkânsız bir işe (zorlukları yüzünden değil de, onu
yapacak olanın karakterine uyamaması yüzünden imkânsız olan bir
işe) girişmiş bütün inatçı insanlar gibi üzülüyordu; son anda zaafa

--- Bölüm/Sayfa 1303 ---
düşeceği; bundan dolayı da kendine saygısını kaybedeceği
korkusuyla üzülüyordu.
Çevresinde olup bitenleri görmüyor, duymuyordu, yolunu
içgüdüsüyle buluyor, onu Povarskaya'ya çıkaracak olan ara
sokakları şaşırmıyordu.
Piyer, Povarskaya'ya yaklaştıkça duman da gitgide çoğalmakta,
hatta hava, yangının ateşiyle ısınmaktaydı. Evlerin damlarından ara
sıra kıvılcımlar fışkırıp yükseliyordu. Artık sokaklarda daha çok
insana rastlanıyordu, bu insanlar daha kaygılı ve telaşlıydılar. Ama
Piyer, çevresinde olağanüstü bir şeylerin geçtiğini hissettiği halde
yangına yaklaştığını henüz açıkça kavramıyordu. Bir ucu
Povarskaya'ya, ötekisi Prens Gurzinski'nin konağının bahçesine
dayanan geniş, boş bir arsayı kesen ara yoldan geçerken birden yanı
başında bir kadının acı acı ağladığını duydu. Sanki bir rüyadan
uyanıyormuş gibi durdu, başını kaldırdı.
Ara yolun yan tarafında, kuru, tozlu otların üzerinde bir yığın ev
eşyası duruyordu; döşekler, semaverler, tasvirler, sandıklar. Yerde,
sandıkların yanında yaşlı, zayıf, üst dişleri uzun bir kadın
oturuyordu, siyah bir sako giymişti, başında hotozu vardı. Sürekli
bir şeyler söyleyerek sallana sallana, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Kirli,
kısa entarili, kısa hırkalı on on iki yaşlarında iki kız çocuğu, solgun
yüzlerinde şaşkınca bir ifade ile annelerine bakıyorlardı. Başına çok
büyük gelen bir kasket giymiş, kaftanlı, yedi yaşlarında bir oğlan
çocuğu da yaşlı sütninenin kollarında ağlıyordu. Yalınayak, pis bir
hizmetçi kız da bir sandığa oturmuş, kumral saç örgüsünü çözüyor,
kavrulmuş telleri kopararak kokluyordu. Kadının kocası; alçak
boylu, kamburumsu, kasketinin altından çıkan tıraş başları yapışık,
çember favorili, memur üniformalı bir adam, birbirinin üstüne
konmuş sandıkları duygusuz bir yüz ifadesiyle yerlerinden
oynatıyor, altlarında kalan bir elbiseyi çekiştiriyordu.
Kadın, Piyer'i görür görmez atıldı, nerdeyse ayaklarına kapanacaktı.
"Kardeşler! Ortodoks Hıristiyanlar! Kurtarın bizi, yardım edin! Kim
olursanız olun, yardım edin!" diye hıçkırıklarla yalvarıyordu.
"Küçük bir kız!.. Kızım... En küçük kızımı bıraktılar!.. Yandı! Ben
seni bunun için mi bu kadar..."

--- Bölüm/Sayfa 1304 ---
Kocası, herhalde kendini, bir yabancının karşısında mazur
göstermek için olacak, sakin bir sesle, "Yeter, Mariya Nikolayevna,"
dedi. "Kız kardeşiniz alıp götürmüştür, başka nerede olabilir ki!"
Ağlamayı birden kesen kadın öfkeyle bağırdı:
"Taş yürekli herif, canavar! Taş yürekli herif, çocuğuma bile
acımıyorsun. Başka biri olsaydı onu ateşin içinden alıp çıkarırdı.
Ama bu, baba değil, insan değil, canavar. Siz iyi yürekli bir insana
benziyorsunuz," diye ağız dolusu konuşup sızlanarak Piyer'e döndü.
"Bitişiğimizdeki ev yanıyordu, bizimkine atladı. Hizmetçi kız,
yangın var diye bağırdı. Hemen eşyaları toplamaya koyulduk. Biz
sırtımızdakilerle dışarı fırladık. İşte kurtarabildiğimiz de şunlar... Şu
takdis edilmiş Tanrı tasviri, bir de şu çeyiz yatağım, geri kalanı hep
mahvoldu... Çocukları topladık, Kateşka yok. Aman Tanrım!" Tekrar
hıçkırmaya başladı: "Canım yavrucuğum, yandı! Yandı!"
Piyer, "Peki, nerede, nerede kalmıştı?" dedi.
Kadın, bu adamdan yardım görebileceğini Piyer'in yüzünde beliren
heyecandan anlamıştı, bacaklarına sarılarak, "Babacığım! Baba!"
diye haykırdı. "Velinimetim, hiç olmazsa içimi rahatlatın." Ağzını
öfkeyle alabildiğine açıp uzun dişlerini büsbütün meydana
çıkararak hizmetçi kıza bağırdı: "Aniska, buraya gel, hınzır; yol
göster!"
Piyer, boğuk bir sesle, çabuk çabuk, "Yolu göster, yolu göster, ben...
ben... ben her şeyi yaparım..." dedi. Pis, kirli hizmetçi kız
sandıkların arkasından çıktı, saçlarını topladı, içini çekerek, çıplak;
küt ayaklarıyla ara yolda önde yürüdü. Piyer, uzun bir baygınlıktan
sonra birden ayılıp hayata dönmüş gibiydi. Başını yukarı kaldırdı,
gözleri canlı canlı pırıldadı, hızla, yürüyüp hizmetçi kıza yetişti,
Povarskaya'ya çıktı. Sokağı kara bir duman bulutu baştan başa
kaplamıştı. Bu dumanın şurasından burasından alevlerin dilleri
fışkırıyordu. Yangının önüne kalabalık bir halk yığını birikmişti.
Sokağın orta yerinde bir Fransız generali duruyor, çevresindekilere
bir şeyler söylüyordu. Piyer, hizmetçi kızla birlikte generalin
durduğu yere yaklaşmak üzereydi ki, bir Fransız askeri onu
durdurdu.
"On ne passe pas,"[975] deyince, kız, Piyer'e bağırdı: "Şuradan,

--- Bölüm/Sayfa 1305 ---
amcacığım, ara sokaktan, Nikulin'i geçeceğiz."
Piyer geri döndü, hizmetçi kıza yetişebilmek için hızlanmıştı.
Hizmetçi kız, sokağı koşarak geçti, sola sapıp bir yan sokağa daldı,
üç ev geçtikten sonra da sağa dönüp bir avlu kapısına doğru
yürüdü.
"İşte, şimdi, burada," dedi, avluyu hızla geçti; bir tahta perdenin
küçük kapısını açtı, durdu; etrafa ışık saçarak alev alev yanan
ahşap, küçük bir kulübeyi gösterdi Piyer'e. Bir yanı çökmüştü bile,
öbür yanı ise yanıyor, pencere aralıklarından, çatının altından
parlak alevler fışkırıyordu.
Piyer, küçük kapıyı açınca yüzüne boğucu bir sıcaklık çarptı, elinde
olmadan durdu.
"Hangisi, hangisi sizin ev?" diye sordu. Hizmetçi kız sızlanarak
Piyer'e pavyonu gösterdi:
"İşte şu, bizim küçücük evimiz oydu." Yangının karşısında kendi
üzüntüsünü de belirtmeyi gerekli gören Aniska sızlanıyordu: "Sen de
yandın biriciğimiz, Kateşkamız; benim sevgili küçükhanımcığım,
uuu, uuu!"
Piyer, kulübeye yanaştı, ama öyle şiddetli bir sıcaklık vardı ki,
elinde olmadan kulübenin çevresinde bir daire çizerek büyük evin
yanına çıktı, çatı henüz tutuşmuştu. Evin çevresinde bir yığın
Fransız toplanmıştı. Piyer, bir şeyler taşıyan bu Fransızların ne
yaptıklarını önce anlamadı; ama bir köylüye, elindeki tilki kürkünü
almak için kılıcının kınıyla vuran bir Fransız'ı görünce burada
yağmaya girişildiğini anlar gibi oldu; ama bu düşüncenin üzerinde
duracak zamanı yoktu.
Devrilen duvarların, tavanların gürültüsü, alevlerin tıslayışı, halkın
haykırışları, kâh koyu, kâh kıvılcımlarla aydınlanmış dumanın
fışkırarak yükselişi; duvarlara tırmanan koyu kızıl, küme küme altın
alevler, aşırı sıcak, Piyer'i dehşete düşürmüştü. Zihnini yoran
düşüncelerden bu yangınla birden kurtulduğunu hissettiği için gücü
yerine gelmişti. Kendini genç, neşeli, çevik ve kararlı hissediyordu.
Büyük evin yanından kulübenin çevresini dolandı, henüz göçmemiş
olan kısma koşarak içeri dalmak istiyordu ki, tepesinde haykırışlar

--- Bölüm/Sayfa 1306 ---
duydu, sonra hemen bir çatırtı oldu, ağır bir şeyler yanı başına
düştü.
Piyer bakındı, evin pencerelerinde Fransızları gördü, içi maden!
eşyalarla dolu bir konsol çekmecesini aşağı atıyorlardı. Aşağıda
duran başka Fransız askerleri, düşen çekmeceye yaklaştılar.
İçlerinden biri Piyer'e bağırdı:
"Eh bien qu'est-ce qu'il veut celui-là!"[976]
Piyer, "Un enfant dans cette maison. N'avez-vous pas vu un
enfant?"[977] dedi.
"Tiens, qu'est-ce qu'il chante celui-là. Va te promener!"[978] diye bir ses
duyuldu, belli ki Piyer'in, sandıktaki gümüşleri, bronzları ellerinden
almaya kalkışacağından korkan bir Fransız, tehdit edici bir tavırla
onun üstüne yürüdü. Yukardan bir Fransız bağırdı:
"Un enfant? J'ai entendu piailler quelque chose au jardin. Peut-être, c'est
son moutard au bonhomme. Faut être humain, voyez-vous..."[979]
Piyer sordu:
"Où est-il? Où est-il?"[980]
Penceredeki Fransız, evin arkasındaki bahçeyi göstererek Piyer'e
haykırdı:
"Par ici! Par ici! Attendez, je vais descendre."[981] Gerçekten de bir
dakika sonra Fransız, yanağı lekeli, kara gözlü, ceketsiz bir
delikanlı, alt katın penceresinden sıçradı, Piyer'in omzuna vurarak
onunla birlikte bahçede koşmaya başladı. "Dépêchez-vous, vous
autres,"[982] diye bağırıyordu arkadaşlarına, "il commence à faire
chaud."[983]
Kumlu bir ara yoldan evin arkasına varınca Fransız, Piyer'in kolunu
çekti, eliyle havada bir daire çizdi. Bir sıranın altında, pembe
entarili, üç yaşlarında bir kızcağız yatıyordu.
"Voilà votre moutard. Ah! une petite, tant mieux,"[984] dedi. "Au revoir
mon gros. Faut être humain. Nous sommes tous mortel, voyez-
vous."[985] Ve yanağı lekeli Fransız, geriye; arkadaşlarının yanına

--- Bölüm/Sayfa 1307 ---
seğirtti.
Piyer, sevinçten soluğu kesilerek, kızcağıza doğru koştu, onu
kucaklamak istedi. Ama hastalıklı, çirkin yüzü annesine benzeyen
kızcağız, yabancı bir adamı görünce bağırdı, kaçmaya başladı. Buna
rağmen Piyer onu yakaladı, kucağına aldı; kızcağız acı acı ağlıyor,
küçük elleriyle, ayaklarıyla Piyer'e vuruyor, sümüklü ağzıyla onu
ısırmaya çalışıyordu. Küçük bir hayvana dokunurken duyduğumuz
tiksinti ve dehşet hissi kavradı Piyer'i. Çocuğu fırlatıp atmamak için
kendini zor tuttu; onunla büyük evin arkasına doğru koştu. Fakat
aynı yoldan dönmek mümkün değildi: Hizmetçi kız Aniska ortalıkta
görünmüyordu. Piyer, acı acı hıçkıran, sırılsıklam kızcağızı bir
merhamet, bir tiksinti hissiyle ve mümkün olduğu kadar incitmeden
bağrına bastı, başka bir çıkış yeri aramak için bahçeyi koşarak geçti.

--- Bölüm/Sayfa 1308 ---
XXXIV
Piyer, ara sokakları koşarak geçip kucağındakiyle birlikte
Povarskaya'nın köşesinde Gurzinski Parkı'na doğru geri döndüğü
zaman burası öyle kalabalıktı; evlerden kurtarılıp yığılan eşyalarla
öyle dolmuştu ki, çocuğu aramak için daha demin geçtiği bir yeri
tanıyamadı. Burada Rus ailelerinden, yangından kurtarılmış
eşyalarından başka, çeşitli sınıflara mensup birçok Fransız askeri de
vardı. Piyer onlara bakmadı bile. Memurun ailesini bularak çocuğu
anasına vermek, sonra gidip daha başkalarını kurtarmak için acele
ediyordu. Piyer'e, daha yapacak bir sürü işi varmış, bunları hemen
yapması gerekiyormuş gibi geliyordu. Koşmaktan ve yangının
sıcaklığından kızışan Piyer; çocuğu kurtarmak için ileri atıldığı
sırada duyduğu gençlik heyecanını, azmini, çevikliğini şimdi bir kat
daha kuvvetle duyuyordu. Çocuk artık sakinleşmişti; küçük elleriyle
Piyer'e sarılmış, kucağında oturuyor, vahşi bir hayvan yavrusu gibi
etrafına bakınıyordu. Piyer, çocuğa ara sıra bir göz atıp
gülümsüyordu; bu korkmuş, hastalıklı yüzde insanın içine dokunan
bir şeyler varmış gibi geliyordu ona.
Memur da, karısı da eski yerlerinde yoktular. Piyer, karşılaştığı her
yüzü süzerek halkın arasında hızlı adımlarla dolaşıyordu. Sırtına
işlemeli yeni bir gocuk, ayağına yeni çizmeler giymiş çok güzel, çok
yaşlı, Doğululara benzeyen bir erkekle, ona çok benzeyen bir yaşlı
kadın ve bir genç kadından ibaret bir Ermeni ya da Gürcü ailesi
ilişti gözüne. Bu çok genç kadın; ince, siyah hilal kaşları,
görülmedik bir tatlılıkta gül rengi, uzun ama ifadesiz yüzüyle
Piyer'e, Doğu güzelliğinin mükemmel bir örneği gibi geldi.
Meydanın üstünde duran darmadağın, karmakarışık eşyaların,
kalabalığın arasında, gösterişli atlas kürkü, parlak menekşe rengi
başörtüsüyle, karların üstüne atılmış ince, kokulu bir bitkiye
benziyordu. Yaşlı kadının biraz arkasında, denklerin üstüne
oturmuştu. Uzun kirpikli, hareketsiz, kocaman, kara, çekik gözlerini
yere dikmişti. Güzelliğini bildiği ve koruduğu belliydi. Bu yüz,
Piyer'i hayrete düşürdü, parmaklıkların yanında telaşla yürürken
birkaç kez ona baktı. Parmaklığın sonuna gelip de aradıklarını
orada da bulamayınca durdu, bakındı.
Kucağında bir çocuk taşıyan Piyer şimdi eskisinden daha çok göze

--- Bölüm/Sayfa 1309 ---
çarpıyordu; erkek, kadın, birkaç Rus başına toplandılar.
"Birini mi kaybettiniz?"
"Asilzadelerdensiniz galiba?"
"Çocuk kimin?" diye sordular.
Piyer, çocuğun az önce şurada çocuklarıyla oturan siyah paltolu bir
kadının olduğunu söyledi. "Nereye gittiğini bilen var mı?" diye
sordu.
Yaşlı bir diyakoz, çiçek bozuğu bir yaşlı kadına, "Herhalde bunlar
Anferovlar olacak," dedi. "Tanrım acı bize, Tanrım acı bize!" diye
ekledi sonra.
Yaşlı kadın, "Anferovlar nerede?" dedi. "Anferovlar daha sabahtan
gittiler, bu ya Mariya Nikolayevnalar olacak ya da İvanov."
Bir uşak, "Bir kadından söz ediyor; Mariya Nikolayevna bir
hanımefendidir," dedi.
Piyer, söze karıştı.
"Tanırsınız mutlaka, uzun dişli, zayıf."
"Ta kendisi, Mariya Nikolayevna."
"Bu kurtlar," diye Fransız askerlerini gösterdi yaşlı kadın, "saldırır
saldırmaz onlar da bahçeye kaçtılar." Diyakoz, "Aman Tanrım acı
bize!" diye tekrarladı. Yaşlı kadın, "İşte şurada, geçin, onlar
oradalar. Ta kendisi. Kendini parçalıyor, ağlıyordu," dedi. "Ta
kendisi, işte şuracıkta."
Piyer'in kocakarıyı dinlediği yoktu. Birkaç saniyeden beri, gözlerini
ayırmadan, birkaç adım ötede olup bitenleri izliyordu. Ermeni
ailesine ve Ermenilerin yanlarına sokulan iki Fransız askerine
bakıyordu. Bu askerlerden biri, ufak tefek, yerinde duramayan bir
adamdı; beli iple sıkılmış mavi bir kaput giymişti. Başında kalpak
vardı, yalınayaktı, Piyer'in özellikle gözüne çarpan ötekisi, uzun
boylu, iri kemikli, zayıf bir adamdı, hareketleri ağırdı, yüzünden
aptallık akıyordu. Friz bir kaput, mavi bir pantolon giymişti,

--- Bölüm/Sayfa 1310 ---
ayaklarında uzun konçlu, kocaman süvari çizmeleri vardı. Mavi
kaputlu, yalınayak Fransız Ermenilerin yanına gelir gelmez bir
şeyler söyleyerek ihtiyarın ayaklarına saldırdı; ihtiyar hemen, hızlı
hızlı çizmelerini çıkarmaya başladı. Kaputlu olan, güzel Ermeni
kadınının karşısına dikilmiş, ellerini ceplerine sokup sessizce,
kımıldanmadan ona bakıyordu. Piyer, çocuğu hemen yaşlı kadına
uzatarak, emredercesine, "Al çocuğunu," dedi. Ve bağıran çocuğu
yere oturtarak, "Ver, onlara ver," dedi, sonra tekrar Fransızlarla,
Ermeni ailesine baktı. İhtiyar artık yalınayaktı. Onun son çizmesini
de çıkaran küçük Fransız iki çizmeyi birbirine vurdu. İhtiyar
hıçkırarak bir şeyler söylüyordu. Ama Piyer bunları ancak şöyle bir
fark etti, bu sırada bütün dikkati, ağır ağır sallanarak genç kadına
doğru yaklaşan ve cebinden çıkardığı elini onun boynuna atan
kaputlu Fransız'a çevrilmişti.
Güzel Ermeni kadın uzun kirpiklerini yere dikmiş hep öyle
hareketsiz oturuyor, askerin kendisine yaptığı şeyi sanki görmüyor,
duymuyordu.
Piyer, kendisiyle Fransızların arasındaki birkaç adımlık mesafeyi
koşarak aşarken, uzun boylu, kaputlu plaçkacı, Ermeni kadının
boynundaki gerdanlığı koparmıştı bile; kadın ellerini boğazına
götürerek acı acı bağırıyordu. Piyer çılgın, boğuk bir sesle, "Laissez,
cette femme!"[986] diye haykırarak uzun boylu, iri kemikli askeri
omuzundan yakalayıp itti. Asker düştü, kalktı, kaçıp gitti. Ama
arkadaşı çizmeleri bir kenara atarak kasaturasını çekti, Piyer'in
üstüne yürüdü.
"Voyons, pas de bêtises!"[987] diye bağırıyordu.
Piyer, çılgınca bir heyecana kapılmıştı; böyle bir hale düştüğü
zaman gözü dünyayı görmez olur, gücü on katına çıkardı. Çıplak
ayaklı Fransız'ın üstüne atıldı, o daha kasaturasını çekmeye zaman
bulamadan herifi yere devirdi, yumruklamaya başladı. Çevredeki
kalabalık şevklendirici naralar atıyordu, tam bu sırada Fransız
uhlan'larının atlı devriyesi köşeden belirdi. Uhlan'lar dörtnala gelip
Piyer'le Fransız'ın etrafını sardılar. Piyer, bundan sonra neler olup
bittiğini hatırlamıyordu, aklında kalan şey, birisini dövdüğü,
kendisinin dövüldüğü, sonunda ellerinin bağlandığı, başına bir yığın
Fransız askerinin üşüşüp üstünü başını aradıklarıydı. Piyer'in
anlayabildiği ilk sözler, "Il a un poignard, lieutenant,"[988] oldu.

--- Bölüm/Sayfa 1311 ---
Subay, "Ah, une arme!"[989] deyip Piyer'le birlikte tutuklanan çıplak
ayaklı Fransıza döndü:
"C'est bon, vous direz tous cela au conseil de guerre,"[990] diye ekledi.
Sonra Piyer'e sordu:
"Parlez-vous français?"[991]
Piyer, kan oturmuş gözlerini etrafta dolaştırdı, yanıt vermedi. Yüzü
çok korkunç bir hal almış olmalıydı ki, subay bir şeyler fısıldadı,
devriyeden dört asker daha ayrılıp Piyer'in iki yanına geçtiler.
Piyer'den durabildiği kadar uzak duran subay, "Parlez-vous français?"
diye yeniden sordu. "Faites venir l'interprète."[992]
Sıraların arasından sivil bir adam çıkıp ilerledi, Rus şehirlileri gibi
giyinmişti. Piyer, elbisesine, konuşmasına bakarak bunun Moskova
mağazalarından birindeki bir Fransız olduğunu hemen anladı.
Piyer'i gözden geçiren tercüman, "Il n'a pas l'air d'un homme du
peuple,"[993] dedi.
Subay, "Oh, oh! Ça m'a bien l'air d'un des incendiaires,"[994] dedi.
"Demandez-lui ce qu'il est?"[995] diye ekledi.
Tercüman sordu:
"Sen kimsin? Hükümet adamlarına yanıt vermeye mecbursun."
Piyer, ansızın, "Je ne vous dirai pas qui je suis. Je suis votre prisonnier.
Emmenez-moi,"[996] dedi.
"Ah! Ah!" diye homurdandı subay. "Marchons!"[997] Halk,
Uhlan'ların etrafına toplanmıştı. Az önceki çiçek bozuğu yaşlı kadın
kız çocuğuyla birlikte Piyer'in yanına sokulmuş duruyordu, kafile
hareket eder etmez ileri atıldı.
"Seni nereye götürüyorlar yavrucuğum?" dedi. "Şu kızcağız eğer
onlarınki değilse, ne yapayım bu kızcağızı?"
"Qu'est-ce qu'elle veut, cette femme?"[998] diye sordu subay.
Piyer sarhoş gibiydi. Hayatını kurtardığı kızı görünce çılgın
heyecanı bir kat daha artmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1312 ---
"Ce qu'elle dit?"[999] dedi. "Elle m'apporte ma fille queje viens de sauver
des flammes. Adieu!"[1000] Böyle gereksiz bir yalanı niçin ağzından
kaçırdığını kendisi de anlamadan kararlı, gururlu adımlarla Fransız
muhafızlarının arasında yürüdü.
Bu Fransız devriyesi, plaçkacıları cezalandırmak, özellikle Fransız
yüksek komutanlığı çevrelerinde o gün hüküm süren anlayışa göre
yangınlara neden olan kundakçıları yakalamak için Drunelle'in
emriyle Moskova sokaklarına çıkarılmış devriyelerden biriydi.
Devriye, birçok sokak daha dolaşıp biri dükkâncı, ikisi papaz okulu
öğrencisi, biri köylü, biri de uşak olmak üzere beş Rus'la, birkaç
plaçkacı daha yakaladı. Ama şüphelilerin en şüphelisi Piyer
sayılıyordu. Gecelemeleri için Zubov Tabyası'nda muhafız
komutanlığının yerleştiği büyük eve getirildikleri zaman Piyer, sıkı
bir muhafaza altında ayrı bir yere kapatıldı.

--- Bölüm/Sayfa 1313 ---
Dördüncü Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1314 ---
I
Bu sırada, Rumyantsev'in, Fransızların, Mariya Fedorovna'nın,
Tsesareviç'in[1001] ve daha başkalarının grupları arasındaki
tartışma, Petersburg yüksek çevrelerinde, saraydaki aylak arıların
uğultusuna karışarak, her zamankinden daha fazla bir hararetle
sürüp gidiyordu. Ama ihtişamlı Petersburg hayatı da kimi zaman
kaygılı, kimi zaman sakin, eski akışında devam etmekteydi; sürüp
giden hayata bakarak ortada bulunan tehlikeyi ve Rus halkının
durumunu kavramak için çok çaba harcamak gerekiyordu. Resmî
törenler, balolar, Fransız tiyatrosu, saray, unvan hırsı ve entrikalar
hep eskisi gibiydi. Gerçek durumun zorluğunu anlamak için yalnız
en yüksek çevrelerde çaba harcanıyordu. Böyle zor durumlarda iki
imparatoriçenin nasıl birbirine zıt hareket ettikleri kulaktan kulağa
fısıldanıyordu. Himayesi altındaki hayır ve eğitim kurumlarının
durumlarını düşünen İmparatoriçe Mariya Fedorovna bütün
enstitülerin Kazan'a taşınmasını emretmiş ve bütün bu kurumların
eşyası şimdiden taşınıp yerleştirilmişti. İmparatoriçe Elizaveta
Aleksiyevna ise, kendine özgü yurtseverliğiyle, devlet kurumları
için hiçbir emir veremeyeceğini, çünkü bunun hükümdarın görevi
olduğunu söylemişti. Kendisi hakkındaki sorularaysa, Petersburg'
dan çıkacak son kişi olacağı yanıtını vermişti.
26 Ağustos'ta, tam Borodino Savaşı'nın gerçekleştiği gün Anna
Pavlovna'nın konağında bir balo veriliyordu, Aziz Sergey'in kutsal
tasviri hükümdara gönderilirken metropolit tarafından gönderilen
mektubun okunması, gecenin buketi olacaktı. Mektup yurtseverce,
dindarca bir belagat örneği sayılıyordu. Konuşma ustalığıyla
tanınmış (imparatoriçenin yanında da okurdu) Prens Vasiliy
okuyacaktı mektubu. Prens Vasiliy'in okuyuşunda ustalık sayılan
şey, güçlü, ahenkli sesinin, ümitsiz bir çığlıkla şefkatli bir inilti
arasında, kelimelerin anlamlarının ötesinde yükselip alçalmasıydı;
öyle ki, kelimeler onun ağzından rasgele, biri bir çığlık, öbürü bir
inilti halinde dökülürdü. Bu okuma programı da Anna Pavlovna'nın
bütün öteki suareleri gibi siyasi bir anlam taşıyordu. Davete önemli
kişiler gelecekti ki, Fransız tiyatrosuna gittikleri için onları
utandırmak, onların yurtseverlik duygularını uyandırmak
gerekiyordu. Epey kalabalık bir davetli kitlesi toplanmıştı ama Anna
Pavlovna beklediği kişilerin hepsini salonda görememişti henüz; bu

--- Bölüm/Sayfa 1315 ---
nedenle mektuba başlanmadan önce genel bir konuşma konusu açtı.
O gün Petersburg'da günün haberi Kontes Bezuhova'nın hastalığıydı.
Kontes birkaç gün önce ansızın hastalanmış, varlığıyla süslediği
toplantıların birkaçını kaçırmıştı; kimseyi kabul etmediği, onu her
zaman tedavi eden ünlü Petersburg doktorları yerine yeni,
olağanüstü yöntemleri olan bir İtalyan doktoruna daha çok
güvendiği söyleniyordu.
Güzel Kontes'in hastalığının aynı anda iki kişiyle evli olmak
düşüncesinin uygunsuzluğundan kaynaklandığını, İtalyan'ın
tedavisinin, bu uygunsuzluğu ortadan kaldırmaktan ibaret olduğunu
herkes biliyordu; ama Anna Pavlovna'nın yanında bunu kimse
düşünmeye cesaret edemediği gibi, bunu bilmiyormuş gibi
davranıyordu herkes.
"On dit que la pauvre comtesse est très mal. Le médecin dit que c'est
l'angine pectorale."[1002]
"Hangine? Oh, c'est une maladie terrible!"[1003]
"On dit que les rivaux se sont reconciliés grâce à l'angine..."[1004]
Angine kelimesi büyük bir zevkle tekrar ediliyordu. "Le vieux comte
est touchant à ce qu'on dit. II a pleuré comme un enfant quand le
médecin lui a dit que le cas était dangereux."[1005]
"Oh ce serait une perte terrible. C'est une femme ravissante."[1006]
Anna Pavlovna'ya yaklaşarak, "Vous parlez de la pauvre
comtesse,"[1007] dedi, "J'ai envoyé savoir de ses nouvelles. On m'a dit
qu'elle allait un peu mieux. Oh, sans doute, c'est la plus charmante
femme du monde."[1008] (Anna Pavlovna kendi heyecanına gülerek
konuşuyordu.) "Nous appartenons à des camps différents, mais cela ne
m'empêche pas de l'estimer, comme elle le mérite. Elle est bien
malheureuse,"[1009] diye ekledi.
Dikkatsiz bir delikanlı, Anna Pavlovna'nın, bu sözlerle Kontes'in
hastalığının üzerindeki esrar perdesini hafifçe kaldırdığını
zannederek, tanınmış doktorların çağrılmaması, tehlikeli bir ilaç
verebilecek bir şarlatanın Kontes'i tedavi etmeye kalkışması

--- Bölüm/Sayfa 1316 ---
karşısında şaşkınlığını açığa vurmak cüretini gösterdi.
"Vos informations peuvent être meilleurs que les miennes,"[1010] diye
birden müthiş bir öfkeyle delikanlıya saldırdı Anna Pavlovna. "Mais
je sais de bonne source que ce médecin est un homme très savant et très
habile. C'est le médecin intime de la Reine d'Espagne."[1011]
Böylece delikanlıyı bir kenara attıktan sonra Anna Pavlovna, başka
bir grup,ta AvusturyalIlardan söz ederek kaşlarını kaldırıp görünüşe
göre un mot[1012] söylemek için, onu indirmeye hazırlanan Bilibin'e
döndü.
"Je trouve que c'est charmant."[1013]
Wittgenstein, le héros de Pétropol[1014] (Petersburg'da ona böyle
diyorlardı) tarafından ele geçirilmiş olan Avusturya bayraklarıyla
Viyana'ya gönderilen diplomatik bir belgeden söz ediyordu.
Anna Pavlovna kendisinin bildiği bu mot'nun herkes tarafından
duyulması için sessizlik yaratmaya çalışarak, "Nasıldı o, nasıldı?"
diye sordu.
Bilibin, kendisinin kaleme aldığı diplomatik yazının aşağıdaki
sözlerini tekrarladı:
"L'Empereur renvoie les drapeaux Autrichiens," dedi Bilibin, "Drapeaux
amis et égarés qu'il a trouvé hors de la route,"[1015] diye sözünü
bitirerek kaşlarını indirdi.
Prens Vasiliy, "Charmant, charmant," dedi.
Prens Ippolit ansızın yüksek sesle, "Cest la route de Varsovie peut-
être,"[1016] dedi. Herkes ne söylemek istediğini anlamayarak dönüp
ona baktı. Prens İppolit de neşeli, şaşkın, etrafına bakındı. O da
diğerleri gibi, söylediği sözlerin ne ifade ettiğini anlamamıştı.
Diplomatlık yaptığı zamanlar bu şekilde apansız söylenmiş sözlerin
aşırı kaçtığını birçok kez görmüştü; her fırsatta aklına ilk gelen sözü
söylerdi. Belki çok iyi düşer, diye düşünürdü, iyi düşmezse onlar
uydurmasını bilirler. Gerçekten de, sıkıcı bir sessizlik hüküm
sürmeye başladığı bir sırada, açılış için Anna Pavlovna'nın
beklediği, yurtseverlikleri yetersiz kişiler içeri girdi; Anna Pavlovna

--- Bölüm/Sayfa 1317 ---
gülümseyerek ve parmağıyla İppolit'i tehdit ederek Prens Vasiliy'i
masaya davet etti, ona iki mumla birlikte yazılı kâğıdı getirdi,
başlamasını rica etti. Herkes sustu.
Prens Vasiliy ciddi, yüksek bir sesle, "Çok saygıdeğer hükümdar,
imparator!" diye okumaya başladı ve buna karşı kimsenin bir
söyleyeceği olup olmadığını sorar gibi dinleyicilere baktı. "İlk
başkent Moskova, yeni Kudüs, 'kendi Mesih'ini', ("kendi" kelimesini
vurgulamıştı) sevgili evlatlarının kollarına atılan bir anne gibi kabul
ediyor; belirmekte olan sisin arasından devletinin parlak şan ve
şerefini görerek kendinden geçmiş bir biçimde şu duayı okuyor:
Şükürler olsun, gelecek olanı Tanrı korusun!"
Bu son sözleri ağlamaklı bir sesle söyledi Prens Vasiliy.
Bilibin dikkatle tırnaklarına bakıyordu; çoğu korkmuştu adeta;
nerede hata yaptıklarını sorar gibiydiler. Anna Pavlovna, Kudas
duası okuyan yaşlı kadınlar gibi, söylenenleri önceden
mırıldanıyordu: "Varsın küstah ve hayasız Golyat..."[1017]
Prens Vasiliy devam etti:
"Varsın küstah ve hayasız Golyat Fransa sınırlarından Rusya
ülkelerine ölümün dehşetini saçsın. Alçakgönüllü inanç, Rus
Davud'unun bu sapanı, kana susamış gururunun başını ansızın
uçurur. Yurdumuzun iyiliği uğruna sürdürülen davanın eski
savaşçısı Aziz Sergey'in tasviri majesteniz imparatora sunuluyor.
Güçsüzlüğüm yüksek huzurunuzda bulunma zevkinden beni
mahrum ettiği için üzgünüm. Göklere ateşli dualar yolluyorum,
Tanrı inananları yüceltsin ve rahmetiyle siz Majesteleri'nin
ümitlerini gerçekleştirsin."
"Quelle force! Quelle style!"[1018] diye övgü sesleri yükseldi hem yazı,
hem de onu okuyan için.
Bu yazının belagatiyle inançları artan davetliler yurdun durumu
hakkında uzun uzun konuştular, o günlerde verilmesi gereken
savaşın sonucu üzerinde türlü tahminler yürüttüler.
Anna Pavlovna dedi ki:

--- Bölüm/Sayfa 1318 ---
"Vous verrez,[1019] yarın, hükümdarın doğum günü, iyi haber
alacağız. Benim önsezim iyidir."

--- Bölüm/Sayfa 1319 ---
II
Anna Pavlovna'nın önsezisi gerçekleşti. Ertesi gün, hükümdarın
doğum günü dolayısıyla sarayda yapılan dinî tören sırasında Prens
Volkonski kiliseden çağırıldı, kendisine Prens Kutuzov'un bir zarfı
verildi. Bu, Kutuzov'un, savaş sırasında yazılmış bir raporuydu.
Kutuzov Rusların bir adım gerilemediklerini, Fransızların bizden
çok daha fazla kayıp verdiklerini, raporunu savaş alanından, son
haberleri toplamaya henüz vakit bulamadan gönderdiğini
yazıyordu. Demek, bir zaferdi bu. Hemen o anda, tapınaktan
çıkmadan, ettiği yardım ve kazanılan zafer için Tanrı'ya şükredildi.
Anna Pavlovna'nın önsezisi gerçekleşmişti; şehirde öğleye kadar
bayram havası hüküm sürdü. Herkes tam bir zafer düşünüyordu;
hatta bazıları Napoléon'un esir düştüğünden, tahttan
indirildiğinden, Fransa'ya yeni bir lider seçildiğinden söz ediyordu.
Olayların, geçtikleri yerlerden uzakta, saray hayatının şartları
içinde tam ve doğru yankı bulması çok zordur. Olayların tamamı,
ister istemez, özel bir vaka etrafında toplanır: Saray mensuplarını
en çok sevindiren, kazanılan zafer kadar, zafer haberinin tam
hükümdarın doğum günü gelmiş olmasıydı. Bu, adeta parlak bir
sürprizdi. Kutuzov'un raporunda Rus kayıplarından da söz ediliyor
ve bunlar arasında Tuçkov'un, Bagration'un, Kutaysov'un adları
geçiyordu. Petersburg yüksek çevresinde bu olayların üzücü tarafı
nedense tek bir şeyde, Kutaysov'un ölümü çevresinde toplanıyordu.
Herkes tanırdı onu, hükümdar kendisini severdi, gençti ve
yakışıklıydı. O gün herkes birbirine şu sözleri söylüyordu:
"Ne garip tesadüf. Tam da dua vakti. Kutaysov ne büyük kayıp! Ah
ne yazık!"
Prens Vasiliy şimdi bir peygamber gururuyla, "Size söylememiş
miydim," diyordu. "Her zaman, Napoléon'u yalnız Kutuzov
yenebilir, derdim."
Ama ertesi gün ordudan haber gelmedi; halk telaşlanmaya başladı.
Saray mensupları, bir haber almayan hükümdarın üzüldüğünü
görerek kaygılanıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1320 ---
"Hükümdarın halini düşünün!" diyerek bir önceki gün göklere
çıkardıkları Kutuzov'u şimdi kınıyorlardı. Başkomutandan söz
edilince Prens Vasiliy protégé'si Kutuzov'la o gün artık daha fazla
övünmüyor, susuyordu. Diğer taraftan, Petersburg halkını
telaşlandırmak için her şey birlik etmiş gibiydi. Korkunç bir haber
daha çıkmıştı akşama doğru: Kontes Elena Bezuhova, o güzel adlı
hastalıktan ansızın ölmüştü. Büyük toplantılarda herkes Kontes
Bezuhova'nın müthiş bir angine pectoral[1020] krizinden öldüğünü
açıkça söylüyordu, ama iyi niyetli çevrelerde, le médecin intime de la
Reine d'Espagne'ın[1021] Elen'e nasıl düşük dozlu bir ilaç verdiği;
ama Elen'in, yaşlı Kont'un kendisinden şüphelenmesine ve yazdığı
mektuba kocasının (şu zavallı sefih Piyer'in) yanıt vermemesine
üzülüp verilen ilacı nasıl çok miktarda alarak, yardım yetişinceye
kadar kıvranarak nasıl öldüğü ayrıntılarıyla anlatılıyordu.
Anlatıldığına göre Prens Vasiliy ile yaşlı Kont İtalyan'ın yakasına
yapışmışlar, ama İtalyan talihsiz ölünün öyle mektuplarını çıkarıp
göstermiş ki, onu hemen bırakmışlar.
Üç ana konu vardı Petersburg'da: hükümdarın bir haber alamaması,
Kutaysov'un kaybedilmesi, Elen'in ölümü.
Kutuzov'un raporundan üç gün sonra Petersburg'a Moskova'dan bir
pomeşçik[1022] geldi; Moskova'nın teslim edildiği haberi bütün
şehre yayıldı. Bu müthiş bir şeydi! Hükümdarın halini düşünün!
Kutuzov bir haindi; Prens Vasiliy kızının ölümü dolayısıyla
kendisine yapılan visite de condoléance[1023] sırasında daha önce
övdüğü Kutuzov'dan söz ederken (önceki görüşlerini üzüntüden
unutmuş olması affedilir bir şeydi) kör ve sefih bir ihtiyardan başka
bir şey beklenemeyeceğini söylüyordu.
"Yalnız, hayret ediyorum, Rusya'nın kaderi böyle bir adamın eline
nasıl teslim edildi?"
Haber resmî olmadığına göre henüz şüpheyle karşılanabilirdi, ama
ertesi gün Kont Rastopçin'den şöyle bir rapor geldi:
"Prens Kutuzov'un yaveri bir mektup getirdi: Ordunun
Riyazan yoluna geçirilmesi için benden polis subayları
istiyor. Moskova'yı maalesef teslim edeceğini yazıyor.
Hükümdar! Kutuzov'un hareketi başkentin ve

--- Bölüm/Sayfa 1321 ---
imparatorluğun kaderini belirliyor. Rusya, bütün anlamının
toplandığı, dedelerinizin kemiklerinin bulunduğu şehrin
terk edildiğini öğrenince titreyecektir. Ben orduyu takip
ediyorum. Her şey bir yana, bana vatanımın kaderine
ağlamak düşüyor."
Bu raporu alınca hükümdar Prens Volkonski ile Kutuzov'a aşağıdaki
buyruğu yolladı:
"Prens Mihail İlariyonoviç! 29 Ağustos'tan beri sizden rapor
alamıyorum. Ama Moskova'yı teslim etmeye karar
verdiğinize dair Yaroslav'dan, Moskova komutanından 1
Eylül tarihli acı bir haber aldım. Bu haberin üzerimde
bıraktığı etkiyi tahmin edersiniz; sessizliğiniz şaşkınlığımı
bir kat daha artırıyor. Ordunun durumunu ve sizi bu kadar
üzücü bir karara zorlayan nedenleri öğrenmek için General
yaver Prens Volkonski'yi gönderiyorum."

--- Bölüm/Sayfa 1322 ---
III
Moskova'nın terk edilmesinden on gün sonra Kutuzov'un bir
memuru şehrin boşaltıldığı hakkındaki resmî haberle Petersburg'a
geldi. Bu memur Rusça bilmeyen ama kendi deyimiyle, quoique
étranger, Russe de coeur et d'âme[1024] olan Fransız Michaud idi.
Hükümdar, görevliyi Kamenni Adası sarayında, çalışma odasında
kabul etti. Seferden önce Moskova'yı hiç tanımayan ve Rusça
bilmeyen Michaud, "alevleri yolunu aydınlatan Moskova" yangını
haberiyle (sonradan yazdığı gibi) notre très gracieux
souverain'in[1025] huzuruna çıktığı zaman kendini ne de olsa
heyecanlı hissediyordu.
Her ne kadar M. Michaud'nun chagrin[1026] kaynağının Rusların
felaketlerinin kaynağından başka olması gerekse de, hükümdarın
çalışma odasına götürüldüğü zaman öyle kederli bir yüzü vardı ki,
hükümdar hemen sordu: "M'apportez-vous de tristes nouvelles,
colonel?"[1027] Michaud içini çekip başını önüne eğerek, "Bien
tristes,"[1028] dedi, "l'abandon de Moscou."[1029]
Hükümdar birden öfkelenerek hızlı hızlı sordu: "Aurait-on livré sans
se battre mon ancienne capital?.."[1030]
Michaud, Kutuzov'un söylemeyi emrettiği şeyleri saygıyla bildirdi:
Moskova önünde değişmenin imkânsız olduğunu, iki şıktan birini
seçmek; ya orduyu da Moskova'yı da kaybetmek ya da yalnız
Moskova'yı kaybetmek gerektiği için feldmareşalin ikinci şıkkı
seçmek zorunda kaldığını söyledi.
Hükümdar sessizce, Michaud'ya bakmadan dinliyordu.
"L'ennemi est-il en ville?"[1031] diye sordu.
"Oui, sire, et elle est en cendres à l'heure qu'il est. Je l'ai laissé toute en
flammes."[1032] Michaud bu sözleri kararlı bir tavırla söyledi; ama
hükümdara bakınca yaptığından korktu. Hükümdar güçlükle ve sık
sık nefes almaya başlamıştı, alt dudağı titriyordu; güzel, mavi
gözleri ansızın doldu.

--- Bölüm/Sayfa 1323 ---
Ama bu ancak bir dakika sürdü. Hükümdar zaafından ötürü kendini
kınar gibi, birden kaşlarını çattı. Başını kaldırdı, sert bir sesle
Michaud'ya, "Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive,"[1033] dedi,
"que la providence exige de grands sacrifices de nous... Je suis prêt à me
soumettre de toutes ses volontés, mais dites-moi, Michaud, comment
avez - vous laissé l'armée, en voyant ainsi, sans coup férir, abandonner
mon ancienne capitale? N'avez-vous pas aperçu du
découragement?.."[1034]
Très gracieux souverain'inin[1035] sakinleştiğini görünce Michaud da
sakinleşti, fakat hükümdarın açık yanıt isteyen açık ve esaslı
sorusuna yanıt hazırlamaya zaman bulamamıştı henüz. Vakit
kazanmak için dedi ki:
"Sire me permettez-vous de vous parler franchement en loyal
militare?"[1036]
Hükümdar, "Colonel, je l'exige toujours,"[1037] dedi. "Ne me cachez
rien, je veux savoir absolument ce qu'il en est."[1038]
Michaud yanıtını hafif ve saygılı bir jeu de mot[1039] şeklinde
hazırlamayı başardı, dudaklarında güç fark edilir ince bir
gülümsemeyle, "Sire!" dedi. "Sire! J'ai laissé toute l'armée depuis les
chefs jusqu'au dernier soldat, sans exception, dans une crainte
épouvantable, effrayante..."[1040]
"Comment ça?"[1041] diye kaşlarını çatarak onun sözünü kesti
hükümdar. "Mes Russes se laisseront-ils abattre par le malheur...
Jamais..."[1042] Kelime oyununu yapmak için Michaud bunu
bekliyordu. Saygılı, kıvrak bir ifadeyle, "Sire," dedi, "Ils craignent
seulement que votre majesté par bonté de coeur se laisse persuader de
faire la paix. Ils brûlent de combattre et de prouver à Votre Majesté par
le sacrifice de leur vie, combien ils lui sont dévoués..."[1043]
Hükümdar sakinleşti, gözlerinde şefkatli bir parıltı belirdi,
Michaud'nun omzuna vurarak, "Ah!" dedi. "Vous me tranquillisez,
colonel."[1044] Hükümdar başını eğdi, bir süre sustu.
Bütün görkemiyle doğrulup şefkatli ve azimli bir tavırla
Michaud'ya, "Eh bien, retournez à l'armée,"[1045] dedi, "et dites à nos
braves, dites à tous mes bons sujets partout où vous passerez, que quand

--- Bölüm/Sayfa 1324 ---
je n'aurai plus aucun soldat, je me metterai, moi-même, à la tête de ma
chère noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'à la dernière
ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne
pensent."[1046] Hükümdar gittikçe daha çok heyecanlanarak
konuşuyordu. "Mais si jamais il fut écrit dans les décrets de la divine
providence,"[1047] (diyerek güzel, tatlı ve duyguyla parıldayan
gözlerini yukarı kaldırdı) "que ma dinastie dût cesser de regner sur le
trône de mes ancêtres, alors, après avoir épuisé tous les moyens qui sont
en mon pouvoir, je me laisserai croître la barbe jusqu'ici,"[1048] eliyle
göğsünün ortasını gösterdi, "et j'irai manger des pommes de terre avec
le dernier de mes paysans plutôt que de signer la honte de ma patrie et
de ma chère nation, dont je sais apprécier les sacrifices!.."[1049]
Hükümdar bunları heyecanlı bir sesle söyledi, sonra gözlerinden
fışkıran yaşları Michaud'dan gizlemek ister gibi, birden öbür tarafa
döndü ve çalışma odasının arkasına doğru yürüdü. Orada birkaç
saniye durduktan sonra iri adımlarla dönüp Michaud'nun yanına
geldi ve onun elini sertçe sıktı. Hükümdarın güzel, tatlı yüzü
kıpkırmızı olmuştu; gözleri kin ve kararlılıkla parlıyordu.
"Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-être qu'un
jour nous le rappellerons avec plaisir... Napoléon ou moi,"[1050] diyerek
elini göğsüne vurdu. "Nous ne pouvons plus regner ensemble. J'ai
appris à le connaître, il ne me trompera plus. "[1051]
Hükümdar kaşlarını çatarak sustu. Bu sözleri duyan ve hükümdarın
gözlerinde güçlü bir kararlılık ifadesi gören Michaud (Quoique
étranger, mais Russe de coeur et d'âme[1052]) bu olağanüstü anda
kendini (sonraları söylediği gibi) enthousiasmé par tout ce qu'il venait
d'entendre[1053] hissetti; aşağıdaki sözlerle de hem kendisinin, hem
de kendini sözcüsü saydığı Rus halkının duygularını dile getirdi:
"Sire!" dedi, "Votre Majesté signe dans ce moment la gloire de sa nation
et le salut de l'Europe!"[1054]
Hükümdar bir baş hareketiyle Michaud'ya gidebileceğini anlattı.

--- Bölüm/Sayfa 1325 ---
IV
Rusya'nın yarısının işgal edildiği, Moskova halkının şehri terk ettiği,
yurdunu savunmak için sivil halk yığınlarının silahlandığı sıralarda,
Rusların yalnızca kendilerini feda etmekle, ülkelerini kurtarmaya
çalışmakla ya da onun felaketine ağlamakla meşgul olduğunu
düşünebilir, o günleri yaşamamış olanlar. O günlerle ilgili olarak
anlatılanların, yazıların istisnasız hepsi, yalnızca Rusların
fedakârlıklarını, yurtseverliklerini, ümitsizliklerini, acılarını,
kahramanlıklarını gösteriyor. Gerçekte bu hiç böyle olmamıştır.
Bunu böyle saymamız, geçmişe bakınca yalnızca o dönemin tarihsel
olaylarını görüp, insanların kişisel ve sosyal davranışlarını
görmeyişimizdendir. Oysa kişisel olaylar tarihsel öneme sahip
olanlardan o kadar çoktur ki, tarihsel olaylar o günlerde hissedilmez
(hatta hiç fark edilmez). O dönemde insanların büyük bir kısmı
işlerin genel gidişatına hiç aldırış etmemiş, yalnızca o günkü kişisel
işlerle ilgilenmişlerdi. Ve bu insanlar o zamanın en yararlı
unsurlarıydı.
İşlerin genel gidişini anlamaya kalkışanlar, fedakârca, kahramanca
ona katılmak isteyenlerse toplumun en yararsız üyeleriydiler; her
şeyi tersine görüyorlardı; iyi niyetle yaptıkları her şeyin, Rus
köylerini yağma eden Piyer ve Mamontov'un alayları gibi, kadınlar
tarafından hazırlanan ve hiçbir zaman yaralılara ulaşmayan yara
tiftiği vs. gibi yararsız olduğu görüldü. Ukalalık etmekten,
duygularını açığa vurmaktan hoşlanıp da Rusya'nın gerçek durumu
üzerinde konuşanların sözleri bile ya sahtelik ve yalan ya da
asılsızca suçlanan insanlara karşı saldırı ve kin damgası taşıyordu.
Tarihî olaylarda bilgi ağacının yemişini tatmanın yasaklığı her
yerde olduğundan daha aşikârdır. Ancak şuursuz faaliyet meyve
verir; tarihî olayda rol oynayan insan bu olayın önemini hiçbir
zaman anlamaz. Onu anlamaya kalkışırsa bu hareketin kısırlığı
karşısında şaşar kalır.
Rusya'da yaşananlar, insanların içinde bulunduğu bu olaylar elle
tutulacak kadar yakın ama bir o kadar da belirsizdi. Petersburg'da
ve Moskova'dan uzak şehirlerde kadınlar ve erkekler milis
üniformalarıyla Rusya ve başkent için ağlıyor, yapılması gereken
fedakârlıklardan söz ediyorlardı ama Moskova'nın ötesine çekilen

--- Bölüm/Sayfa 1326 ---
orduda Moskova'dan hemen hemen hiç söz edilmiyor, Moskova
düşünülmüyordu, yanan şehre bakarak kimse Fransızlardan öç
almaya ant içmiyordu. Maaşlarının gelecek üçte birini, ilerideki
konak yerini, kantinci Matreşka'yı falan düşünüyorlardı.
Nikolay Rostov ayrıca hiçbir fedakârlık kaygısı duymadan, savaş
kendisini görev başında bulduğu için, tesadüfen vatan savunmasına
yakından ve devamlı olarak katılmıştı; bu nedenle o günlerde
Rusya'da olup bitenlere, ümitsiz, karamsar hükümler yürütmeden
bakıyordu. Eğer ona Rusya'nın o zamanki durumu hakkında ne
düşündüğü sorulsaydı, kendisinin bunu düşünmesine gerek
olmadığını, bunun Kutuzov'la başkalarının işi olduğunu, yeni
alaylar oluşturulduğunu, bu nedenle herhalde daha uzun zaman
çarpışılacağını, mevcut şartlara göre iki yıl içinde bir alay elde
etmesinin zor olmayacağını söylerdi.
Duruma böyle baktığı için, tümenin ikmal işiyle görevli olarak
Voronej'e tayin edildiği haberini, son savaşa katılmaktan mahrum
edildiği için, üzülmek şöyle dursun, hatta saklamadığı ve
arkadaşlarının pek iyi anladığı büyük bir sevinçle karşıladı.
Borodino Savaşı'ndan birkaç gün önce Nikolay parasını ve
belgelerini aldı, hussar'ını önden yollayarak posta arabasıyla
Voronej'e gitti.
Orduların, yem tedarikçileri, iaşe arabaları ve hastaneleriyle
yayıldıkları bölgeden çıkıp da askersiz, ağırlıksız, yakın bir
karargâhın varlığını gösteren pis izlerden uzak, kadınlı erkekli
köyleri, pomeşçik konaklarını, üzerlerinde hayvanların otladığı
otlakları, memurları uyuyan menzil evlerini gördüğü zaman
Nikolay'ın duyduğu zevki, ancak bunu yaşamış, yani askerî bölgede,
savaş ortamında sürekli olarak birkaç ay geçirmiş bir kimse
anlayabilir. Bütün bunları ilk kez görüyormuş gibi seviniyordu.
Özellikle, her birinin peşinde bir sürü subay bulunmayan, yoldan
geçen subayın kendileriyle şakalaşmasından hoşlanan, koltukları
kabaran genç ve sağlıklı kadınları görünce şaşırmış, sevinmişti.
Nikolay çok neşeli ve keyifli bir halde gece Voronej'de otele indi,
uzun zaman orduda mahrum kaldığı ne varsa getirtti; ertesi gün
temizce bir tıraş oldu, çoktan beri giymediği büyük üniformasını
giydi, komutanlığa yollandı.

--- Bölüm/Sayfa 1327 ---
Milis komutanı bir sivil generaldi, kendi askeriyle, mevkisiyle,
rütbesiyle eğlenen yaşlı bir adamdı. Nikolay'ı sert bir tavırla
(askerliğin en önemli özelliğinin bu olduğunu zannediyordu)
karşıladı; işin gidişatını inceliyormuş, buna hakkı varmış gibi ve
aldığı yanıtlar karşısında başını sallayarak onu ciddi ciddi sorguya
çekti. Nikolay o kadar neşeliydi ki, bu onu sadece eğlendiriyordu.
Milis komutanından ayrıldıktan sonra valiye gitti. Vali ufak tefek,
canlı, pek tatlı, kendi halinde bir adamdı. Nikolay'a at bulabileceği
haraları gösterdi, ona şehirden bir at cambazı, ayrıca şehirden yirmi
verst uzakta bir pomeşçik tavsiye etti, her ikisinde de iyi atlar vardı,
kendisine her türlü yardımı yapacağına söz verdi.
Çıkmasına müsaade ederken, "Kont İlya Andreyeviç'in oğlusunuz
ha?" dedi. "Karım annenizle çok iyi dosttu. Perşembe günleri bizde
toplanılır. Bugün perşembe, teklifsizce buyurun, rica ederim."
Validen ayrılınca doğru posta arabasına atladı, Süvari başçavuşunu
yanına oturtarak yirmi verst uzaktaki pomeşçik'in harasına yollandı.
Voronej'e gelişinin bu ilk günlerinde Nikolay için her şey neşeli ve
hoş geçiriyordu; insanın keyfi yerindeyken öyledir ya.
Nikolay'ın gittiği pomeşçik, yaşlı, bekâr bir süvari, bir at meraklısı
ve avcıydı, kıymetli halıları, yüz yıllık içkileri, eski Macar şarapları
ve harikulade atları vardı.
Nikolay iki sözle altı bin rubleye seçme (kendisinin dediği gibi)
ikmal işinin numunesi olarak on yedi aygır satın aldı. Öğle
yemeğini yiyip Macar şarabını biraz fazla kaçırarak artık senli benli
olduğu pomeşçik'le öpüşen Rostov dönüşte çok keyifliydi, valinin
davetine yetişmek için arabacıyı durmadan sıkıştırıyordu.
Kıyafetini değiştirip kokular süründükten ve başını soğuk su ile
ıslattıktan sonra, Nikolay, biraz geç kalmış olmakla birlikte,
hazırlanmış olduğu vaut mieux tard que jamais[1055] cümlesiyle
valinin evine geldi.
Bu bir balo değildi, dans edileceği de söylenmemişti; ama Katerina
Petrovna'nın klavsende valsler ve ekosez'ler çalacağını, dans
edileceğini herkes biliyordu ve herkes bunu düşünerek balo
kıyafetiyle gelmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1328 ---
1812 yılında taşra hayatı her zamanki taşra hayatıydı, şu farkla;
Moskova'dan birçok zengin aileler geldiği için şehirde büyük bir
canlılık vardı ve o zamanlar Rusya'da olup biten her şeyde
görüldüğü gibi bir pervasızlık, bir umursamazlık hüküm sürüyor,
her şey vız geliyordu; yalnız daha önce havadan sudan
konuşulurken şimdi Moskova, ordu, Napoléon hakkında
konuşuluyordu.
Valinin evinde toplanan sosyete Voronej'in en iyi sosyetesiydi.
Kadınlar çoktu, Moskova'dan da Nikolay'ın tanıdığı birkaç kadın
vardı; ama Giyorgiyev süvarisi, ikmalci hussar, aynı zamanda iyi
yürekli, kibar Kont Rostov'la bir dereceye kadar olsun rekabet
edecek bir erkek yoktu. Erkekler arasında, Fransız Ordusu'ndan esir
edilmiş bir İtalyan subay bulunuyordu, Nikolay bu esirin yanında
kendi öneminin, bir Rus kahramanı olarak, iyice yükseldiğini
hissediyordu. Bu, adeta canlı bir ganimetti. Nikolay bunu hissediyor
ve herkes İtalyan'a bu gözle bakıyormuş gibi geldiği için ona vakarlı
bir çekingenlikle iltifat ediyordu.
Lavanta ve şarap kokuları saçarak hussar üniformasıyla içeri girip
de vaut mieux tard que jamais demesi ve birkaç kez bu sözün
kendisine söylendiğini duymasıyla etrafının sarılması bir oldu
Nikolay'ın. Gözler ona çevrildi; kendine uygun bir çevreye
düştüğünü, uzun bir mahrumiyetten sonra onu hazdan sarhoş eden
bir duruma, herkesin gözdesi durumuna girdiğini hemen
hissetmişti. Ona göz diken hizmetçi kızlar, yalnız menzillerde,
hanlarda, pomeşçik'in salonunda değil, burada, valinin konağında
da (Nikolay'a öyle geliyordu) bitmez tükenmez genç bayanlar, güzel
kızlar vardı ki, bunlar Nikolay'ın kendilerine yalnızca şöyle bir
bakmasını bekliyorlardı. Kadınlar ve kızlar ona kendilerini
beğendirmeye çalışıyorlardı. Yaşlılar da ilk günden itibaren bu
çapkın genç hussar'ı bir yolunu bularak evlendirmek için uğraşmaya
başladılar. Bunlar arasında Rostov'u yakın bir akraba gibi kabul
eden, ona "Nicolas" ve "sen" diye hitap eden valinin karısı da vardı.
Katerina Petrovna gerçekten de vals ve ekosez çalıyordu; danslar
başladı, Nikolay bütün sosyeteyi dansta bir kez daha büyüledi;
dansındaki özel, açık saçık tavrıyla herkesi hayrete düşürdü.
Nikolay bu geceki dansına kendisi de biraz şaşmıştı; Moskova'da
böyle olmuyordu. Büsbütün açık saçık dansı münasebetsizlik,

--- Bölüm/Sayfa 1329 ---
mauvais genre bile sayardı; ama burada, olağanüstü bir şeyle,
büyük şehirlerde doğal görülecek, ama taşrada henüz bilinmeyen
şeylerle herkesi şaşırtma ihtiyacı duyuyordu.
Suarede Nikolay'ın dikkatini en çok, mavi gözlü, etine dolgun,
sevimli, sarışın bir kadın, vilayet memurlarından birinin karısı
çekmişti. Neşeli gençler başkalarının karılarının kendileri için
yaratıldıklarını düşünürler safça; Rostov bu kadının yanından
ayrılmıyor, kocasına da yakın ama biraz da kötü niyetli
davranıyordu; dile getirilmiyordu ama Nikolay'la bu adamın
karısının birbirine ne kadar yakışacakları biliniyordu sanki.
Bununla birlikte koca böyle düşünmüyordu elbette; Rostov'a karşı
soğuk davranmaya çalışıyordu. Ama Nikolay'ın iyi yürekliği, saflığı
o kadar sınırsızdı ki, kadının kocası bazen elinde olmayarak kendini
onun neşesine kaptırıyordu. Gecenin sonuna doğru kadının yüzü
kızardıkça, canlandıkça kocasının yüzü çatılıyor, ciddileşiyordu;
sanki ikisinin bir tek neşe payı vardı; kadında arttıkça kocada
azalıyordu bu.

--- Bölüm/Sayfa 1330 ---
V
Nikolay, yüzünden eksilmeyen bir gülümsemeyle, koltuğunda
hafifçe yana yatmış, sarışın kadına doğru iyice eğilmiş oturuyor,
onu efsanevi güzellerle kıyaslıyordu. Nikolay, dar külotunda gergin
duran bacaklarının durumunu değiştirip güzel kokular saçarak
damını, kendi kendini ve çizmelerinin konçları içindeki gergin
bacaklarının güzel biçimlerini seyrediyor, sarışın kadına, burada,
Voronej'de bir kadını kaçırmak istediğini söylüyordu.
"Hangi kadını?"
"Olağanüstü bir kadını, İlahî bir kadını, gözleri (Nikolay muhatabını
süzdü) mavi, ağzı mercan, bir beyazlık..." omuzlarına baktı. "Endam
Diana..."
Sarışın kadının kocası yanlarına sokuldu, asık bir yüzle karısına ne
konuştuklarını sordu.
Nikolay nezaketli bir tavırla kalkarak, "A! Nikita İvaniç," dedi.
Nikita İvaniç'in de kendi şakalarına katılmasını ister gibi, bir kadını
kaçırma niyetini ona da anlatmaya başladı.
Nikita İvaniç zorla, karısı neşeyle gülümsediler, iyi yürekli vali
karısı memnuniyetsizlik ifade eden bir tavırla onlara yaklaştı.
"Anna İgnatyevna seni görmek istiyor, Nicolas," dedi. Anna
İgnatyevna'nın sesi öyleydi ki, Rostov Anna İgnatyevna'nın çok
önemli bir kadın olduğunu hemen anladı. "Gidelim, Nicolas. Seni
böyle çağırmama izin vermiştin, değil mi?"
"A, elbette ma tante.[1056] Kim bu?"
"Anna İgnatyevna Malvintsevna. Senden ve kendisini nasıl
kurtardığından yeğeni ona söz etmiş... Anladın mı kim?.."
"Çok kişiyi kurtardım ben," dedi Nikolay.
"Yeğeni Prenses Bolkonskaya. Teyzesiyle birlikte burada,
Voronej'de. Vay, nasıl da kızardın! Ne o, yoksa?"

--- Bölüm/Sayfa 1331 ---
"Hiç de değil, bırak ma tante."
"Peki, peki. Ah sen!"
Valinin karısı, onu şehrin en önemli şahsiyetiyle oynadığı kâğıt
oyununu henüz bitirmiş olan mavi hotozlu, uzun boylu ve şişman
bir yaşlı kadının yanına götürdü. Bu kadın Prenses Mariya'nın
Voronej'de oturan zengin ve çocuksuz dul teyzesi Malvintsevna idi.
Rostov kendisine yaklaştığı sırada ayakta, yitirdiği parayı
ödemekteydi. Sert ve kendine güvenli bir tavırla gözlerini
kırpıştırarak Rostov'a baktı ve kendisini yenen generali paylamaya
devam etti.
"Çok memnun oldum azizim," diyerek elini Rostov'a uzattı. "Bize
gelmenizi rica edeceğim."
Prenses Mariya'dan ve onun, belli ki Malvintsevna'nın sevmediği
rahmetli babasından söz ettiler; yaşlı Prenses Andrey hakkında
(belli ki ondan da o kadar hoşlandığı yoktu) bildiklerini sorduktan
sonra davetini tekrarlayarak Rostov'a gitmesi için izin verdi.
Nikolay söz verdi ve Malvintsevna'yı selamlayıp ayrılırken yine
kızardı. Prenses Mariya adı anılırken Rostov anlaşılmaz bir
utangaçlık, hatta korku hissi duymaktaydı.
Rostov, Malvintsevna'dan ayrılınca dansa dönmek istedi ama
valinin küçücük karısı tombul eliyle Nikolay'ın elini tutarak
kendisiyle konuşmak istediğini söyledi, onu boudoir'a[1057] götürdü;
odada bulunanlar, valinin karısını rahatsız etmemek için hemen
dışarı çıktı.
Valinin karısı, küçücük temiz yüzünde ciddi bir ifadeyle, "Biliyor
musun, mon cher," dedi, "seninle ilgilenen biri var; ister misin
aranızı yapayım?"
"Kim, ma tante?" diye sordu Nikolay.
"Prenses Katerina Petrovna, Lili'yi söylüyor. Bence olmaz, Prenses
daha iyi, ister misin? Eminim ki annen teşekkür edecek. Ama
olağanüstü bir kız, fevkalade! Sonra hiç de öyle çirkin değil."
Nikolay gücenmiş gibi, "Hiç de değil," dedi ve ne söylediğini

--- Bölüm/Sayfa 1332 ---
düşünmeye vakit kalmadan ekledi: "Ben, ma tante, bir askere
yakıştığı gibi, ısrarla hiçbir şey istemem, hiçbir şeyi de reddetmem."
"Ama unutma, şaka değil bu."
"Ne şakası!"
Valinin karısı kendi kendine söylenir gibi, "Evet, evet," dedi. Hem
sonra, "mon cher, entre autres. Vous êtes trop assidu auprès de l'autre,
la blonde."[1058] Kocasına insan acıyor doğrusu..."
Nikolay safça, "Yo, hayır, onunla dostuz," dedi. Kendisi için böyle
neşeyle geçen saatlerin bir başkası için neşesiz geçebileceği
gelmiyordu aklına.
Akşam yemeğinde Nikolay birden, "Valinin karısına amma da
aptalca laf söyledim!" diye düşündü. "Gerçekten de evlendirecek
beni, ya Sonya?.."
Vedalaşırken valinin karısı gülümseyerek bir kez daha, "Hadi
bakalım, unutma," diye tekrarlayınca, onu bir kenara çekti ve dedi
ki:
"Bakın, doğrusunu söyleyeyim mi, ma tante..."
"Ne var, ne var, dostum; şuraya gidip oturalım." Nikolay birden içini
(annesine, kız kardeşine ve bir dostuna bile açmayacağı şeyleri) bu
yabancı kadına dökme isteği ve ihtiyacı duydu. Sonraları, kendisi
için çok önemli sonuçlar doğurmuş olan bu nedensiz, açıklanamaz
açık yüreklilik nöbetini ne zaman hatırlasa, Nikolay'a (herkes için
öyledir) o anda sersemliğinin tuttuğunu düşünürdü. Bununla
birlikte, bu açık yüreklilik nöbeti, diğer ufak tefek olaylarla birlikte,
kendisi ve bütün ailesi için çok önemli sonuçlar doğurmuştur.
"Bakın, ma tante, maman[1059] beni çoktan beridir zengin bir kızla
evlendirmek istiyor ama para için evlenmek bana iğrenç geliyor."
Valinin karısı, "Ah, evet, anlıyorum," dedi.
"Ama Prenses Bolkonskaya başka; öncelikle size doğrusunu
söyleyeyim, o benim çok hoşuma gidiyor, gönlüme göre; sonra, onu
o garip durumda gördükten sonra sık sık aklıma geliyor. Bu benim

--- Bölüm/Sayfa 1333 ---
kaderim, diyordum. Düşünün bir kere: Maman bunu çoktandır
tasarlıyordu ama daha önce onunla karşılaşmamıştım, nedense
karşılaşmadık. Kız kardeşim Nataşa kardeşiyle nişanlı olduğu zaman
onunla evlenmeyi düşünemezdim. Onunla Nataşa'nın işi bozulunca
karşılaşmamız yazılıymış, sonra da bu durum... İşte mesele bu. Hiç
kimseye söylemedim ve söylemeyeceğin. Yalnız size söylüyorum."
Valinin karısı teşekkür yerine onun dirseğini sıktı. Nikolay
tereddütle, kızararak, "Kuzinim Sophie'yi tanır mısınız? Onu
seviyorum, ona söz verdim ve onunla evleneceğim... Bunun için
görüyorsunuz ki bu işte söz olamaz," dedi.
"Mon cher, mon cher, neler söylüyorsun? Ama Sophie'nin hiçbir şeyi
yok, babanın işlerinin çok kötü olduğunu kendin söylüyorsun. Ya
annen? Bu onu öldürür, bu bir. Sonra, Sophie, eğer kalp taşıyan bir
kızsa, onun için bu nasıl bir hayat olur? Annen ümitsizlik içinde,
işler bozuk... Hayır mon cher, sen ve Sophie bunu anlamalısınız."
Nikolay susuyordu. Bu görüşleri duymak hoşuna gidiyordu.
Bir süre sustuktan sonra içini çekerek, "Ne olursa olsun ma tante, bu
olamaz," dedi. "Hem Prenses benimle evlenmek ister mi bakalım? O
şimdi yine yasta, hiç böyle bir şey düşünülebilir mi?"
Valinin karısı, "E, seni hemen şimdi mi evlendireceğim sanıyorsun?
Il y a manière et manière,"[1060] dedi.
Nicolay onun tombul elini öperek, "Ne çöpçatansınız, ma tante..."
dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1334 ---
VI
Prenses Mariya, Rostov'la karşılaşmasından sonra Moskova'ya
geldiği zaman, orada yeğeni ile mürebbisini ve bir de Prenses
Andrey'in teyzesi Malvintsevna'yı ziyaret etmek için Voronej'e
gitmek üzere takip edeceği yolu bildiren bir mektubunu buldu.
Yolculuk kaygısı, kardeşi için duyduğu endişe, yeni eve yerleşme,
yeni simalar, yeğeninin terbiyesi; bütün bunlar Prenses Mariya'nın
ruhunda, babasının hastalığından, ölümünden, özellikle Rostov'la
karşılaştıktan sonra duyduğu suçluluk hissini biraz kapatıyordu.
Kederliydi. Ruhunda, Rusya'nın uğradığı felaketle birleşen baba
acısını şimdi, üzerinden geçen bir aylık sükûnetten sonra gittikçe
daha çok hissediyordu. Endişe içindeydi; kalan tek yakını olan
kardeşinin karşılaştığı tehlikeleri düşünmek ona azap veriyordu.
Yeğeninin terbiyesi onu düşündürüyor, kendini bu iş için yetersiz
görüyordu. Ama ruhunun derinliklerinde, Rostov'un ortaya
çıkmasıyla beliren kendi arzularını kendi içinde boğduğunu
anlamaktan gelen bir iç rahatsızlığı vardı.
Valinin karısı, davetten bir gün sonra Malvintsevna'ya gidip planı
hakkında onunla görüşmüş ve (her ne kadar şimdiki şartlar içinde
resmen bir çöpçatanlık düşünülemezse de gençleri buluşturmanın,
onlara birbirleriyle tanışma fırsatını vermenin mümkün olduğunu
söyleyerek) teyzenin onayını almış, sonra Prenses Mariya'nın
yanında Rostov'dan söz etmiş, onu övmüş, Prenses'in adı geçince
delikanlının yüzünün nasıl kızardığını anlatmış, bunun üzerine
Prenses Mariya tatlı değil, acı bir his duymuştu: Önceki iç huzuru
kalmamıştı artık. Arzular, şüpheler, sitemler yine başkaldırmışlardı.
Bu haberden sonra, Rostov'un ziyaretinden önceki iki gün içinde
Prenses Mariya, Rostov'a nasıl davranacağını düşünüp durdu. Kâh, o
teyzesini ziyarete geldiği zaman misafir salonuna çıkmamaya, yasta
misafir kabul etmenin yakışık almayacağına karar veriyor, kâh
kendisine yaptığı iyilikten sonra bunun kabalık olacağını
düşünüyor; kâh teyzesiyle valinin karısının ona ve Rostov'a başka
türlü baktıklarını sanıyor (onların bakışları ve sözleri bazen bu
zannı doğrular gibi oluyordu), bazen, herhalde kendi fesatlığından
onlar için böyle düşünebildiğini geçiriyordu içinden: Kendi
durumunda olsalardı daha yas şeritlerini sökmeden böyle bir işin

--- Bölüm/Sayfa 1335 ---
kendisi için de, babasının hatırası için de bir saygısızlık olacağını
hatırlarına getirememezlik edemezlerdi. Prenses Mariya onunla
evleneceğini farz ederek, onun kendisine ve kendisinin ona
söyleyeceği sözleri düşünüyor ve bu sözler ona ya çok soğuk ya çok
manalı geliyordu. En çok, onu gördüğü zaman yaşayacağı
heyecandan ve kendisini bu şekilde ele vereceğinden korkuyordu.
Fakat pazar, günü ayinden sonra uşak salona gelerek Kont
Rostov'un geldiğini haber verdiği zaman, Prenses şaşkınlık
göstermedi; yalnız yanaklarını hafif bir kırmızılık kapladı, gözleri
yeni, parıltılı bir ışıkla aydınlandı.
Prenses Mariya, "Siz gördünüz mü onu?" diye sakin bir sesle ve nasıl
böyle sakin ve doğal görünebildiğine kendisi de şaşırarak sordu.
Rostov odaya girince Prenses Mariya, teyzeyle selamlaşması için
misafire vakit bırakır gibi bir an başını yere eğdi; sonra, tam
Nikolay ona döndüğü anda başını kaldırıp ışıldayan gözlerle onun
bakışlarını karşıladı. Kibarca, zarif bir hareketle ve gülümseyerek
doğruldu, ince, narin elini ona uzattı, uzun zamandan sonra ilk kez
yeni, kadınca ve derin titreşmeler yapan bir sesle söze başladı.
Misafir salonunda bulunan Matmazel Bourienne hayretle bakıyordu
Prenses Mariya'ya. Usta bir kırıtkan olan Matmazel Bourienne
kendisini beğendirmek istediği biriyle karşılaşınca bundan daha iyi
bir manevra yapamazdı. Matmazel Bourienne içinden, "Siyah mı
ona iyi gidiyor, yoksa gerçekten o bu kadar güzelleşti de ben mi
farkında değilim? Ya bu eda, bu incelik!" diyordu.
Eğer Prenses Mariya o anda düşünecek halde olsaydı kendisinde
meydana gelen değişikliğe Matmazel Bourienne'den daha çok
şaşırırdı. Bu sevimli ve sevgili yüzü göreli beri onu yeni bir hayat
anlayışı kavramıştı, iradesine rağmen, onu konuşmaya ve hareket
etmeye zorluyordu bu anlayış. Yüzü, Rostov içeri girer girmez
değişmişti. Oymalı cam fener karmaşık, kaba görünür, ama içinde
ışık yandığı zaman hayranlık uyandırır; işte Prenses Mariya'nın
yüzü de öyle birden değişivermişti. Şimdiye kadar yaşadığı bütün o
temiz, manevi hayatı ilk kez dışarı yansıyordu. Onun bütün derin
ruhsal yaşamı, ıstırapları, iyiliğe eğilimi, sabrı, sevgisi, fedakârlığı,
bütün bunlar şimdi bu ışıklı gözlerde, ince gülümsemede, onun zarif
yüzünün her çizgisinde ışıldıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1336 ---
Rostov, bütün bunları, onun bütün hayatını biliyormuş gibi açıkça
görüyordu. Karşısında duran varlık, şimdiye kadar
karşılaştıklarından, özellikle kendisinden daha iyi bir varlıktı.
Konuşma çok basit ve önemsizdi. Savaştan söz ettiler ve bu olay
karşısında duydukları acıyı, herkes gibi ister istemez abarttılar; son
karşılaşmalarından söz ettiler, bir ara Nikolay konuşmayı başka bir
yöne çekmeye çalıştı; valinin iyi yürekli karısından, Nikolay'ın ve
Prenses Mariya'nın akrabalarından konuştular.
Teyzesi Andrey'den laf açar açmaz Prenses Mariya konuyu
değiştirmeye çalışıyordu. Rusya'nın başına gelen felaketi yapmacık
bir dille konuşabilirdi ama kardeşi, kalbine fazla yakın olan bir
şeydi; ondan üstünkörü söz etmek istemiyor, edemiyordu. Nikolay
bunu fark etti. Nasıl ki, kendine has olmayan keskin bir görüşle
onun karakterinin büsbütün başka ve onun olağanüstü bir varlık
olduğu hakkındaki sezgisini güçlendiren incelikleri de fark etmişti.
Nikolay da, Prenses'ten söz edildiği, hatta onu düşündüğü zaman
kızarır, sıkılırdı. Ama onun yanında kendini rahat hissediyor,
söylemek için hazırladığı şeyleri değil, birden aklına gelen ve
söylenmesi uygun olan şeyleri söylüyordu.
Kısa ziyareti sırasında Nikolay (çocuklu evlerde genellikle
görüldüğü gibi) bir sessizlik anında Prens Andrey'in küçük oğluna
yanaştı; onu okşayarak hussar olmak isteyip istemediğini sordu.
Çocuğu kolları arasına aldı, neşeyle oynamaya başladı, Prenses
Mariya'ya baktı. Onun duygulanmış, mutlu ve ürkek gözleri, sevdiği
adamın kolları arasındaki sevimli çocuğu takip ediyordu. Nikolay
bu bakışları fark etti, onları okumuş gibi memnuniyetinden kızardı,
safça bir neşeyle çocuğu öpmeye başladı.
Prenses Mariya yasta olduğu için kimseye gitmiyor, Nikolay da
onlara yeniden gitmeyi uygun görmüyordu ama valinin karısı
çöpçatanlığa devam ediyor ve Prenses Mariya'nın Nikolay hakkında,
Nikolay'ın da Prenses Mariya hakkında söylediği hoş sözleri
birinden öbürüne götürerek Rostov'un Prenses Mariya ile görüşüp
birbirine açılmalarında ısrar ediyordu. Bu görüşme için iki genç
arasında başpapazın evinde, ayinden önce bir buluşma ayarladı.
Rostov, Prenses Mariya'ya söyleyeceği bir şey olmadığını valinin
karısına belirtmekle birlikte, buluşmaya gideceğine de söz verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1337 ---
Nasıl Tilsit'te Rostov herkesin iyi diye tanıdığı bir şeyin iyiliğinden
şüphe etmeyi aklına getirmemişse, şimdi de, hayatını kendi bildiği
şekilde düzenlemekle şartlara uysalca boyun eğmek arasında kısa
ama içtenlikli bir savaştan sonra ikinci yolu seçmiş ve kendisini bir
yere doğru çeken (bunu hissediyordu) o karşı konulmaz güce
kendini teslim etmişti. Sonya'ya söz verip de Prenses Mariya'ya aşk
ilan etmenin doğru olmayacağını biliyordu. Alçaklığı hiçbir zaman
yapmayacağını da biliyordu, şunu da biliyordu ki (yalnızca
bilmiyor, bunu ruhunun derinliklerinde hissediyordu) şimdi, onu
yöneten şartların ve insanların etkisine kendini kaptırmakla kötü bir
şey yapmak şöyle dursun, ömründe hiç yapmadığı çok ve çok
önemli bir şey yapmaktadır.
Prenses Mariya ile görüşmesinden sonra, yaşayış tarzı görünüşte
aynı kalmakla birlikte, bütün eski zevkler onun için çekiciliğini
yitirmişti, Prenses Mariya'yı düşünüyordu hep. Ama onu hiçbir
zaman, sosyetede karşılaştığı bütün o genç kızları düşündüğü gibi,
vaktiyle uzun zaman aşkı ve heyecanıyla yaşadığı Sonya'yı
düşündüğü gibi düşünmüyordu. Genç kızları, hemen bütün namuslu
delikanlılar gibi, müstakbel bir eş olarak düşünür, onlarla evlilik
hayatının bütün sahnelerini hayalinde prova ederdi: beyaz bir
sabahlık, karısı semaver başında, bayanın kupa arabası, çocuklar,
maman ve papa, onların analarıyla münasebetleri vs. vs. Bu
tahayyül ona "zevk" verirdi; fakat kendisiyle evlendirilmek istenen
Prenses Mariya'yı düşününce gelecek evlilik hayatından hiçbir
zaman gözünün önüne bir şey getiremiyordu. Bunun yapmayı
deneyince, biçimsiz, uydurma bir şeyler geliyordu gözünün önüne.
İçine bir korku giriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1338 ---
VII
Borodino Savaşı'yla ölü ve yaralılarımız hakkındaki müthiş haber ve
daha müthiş olan Moskova'nın kaybedildiği haberi, Voronej'e
eylülün ortalarına geldi. Kardeşinin yaralandığını ancak
gazetelerden öğrenen ve ondan haber alamayan Prenses Mariya,
Nikolay'ın duyduğuna göre (kendisi Prenses'i görmemişti) onu
aramaya gitmeye hazırlanıyordu.
Borodino Savaşı ve Moskova'nın terk edildiği haberini alınca
Voronej'de her şey birden ümitsizlik, kin, intikam ve buna benzer
duygularla ilgili olmaksızın, can sıkıcı, üzücü gelmeye başladı; bir
utanç, bir rahatsızlık duyuyordu. Dinlediği bütün konuşmalar yapay
geliyordu, bütün bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyor, her
şeyin onun için ancak yine alayda aydınlanacağını anlıyordu. At
satın alma işinin sonuçlanması için acele ediyor, hizmetçilerine ve
başçavuşa haksız yere ikide bir çıkışıyordu.
Rostov'un hareketinden birkaç gün önce, Rus ordularının kazandığı
zafer dolayısıyla katedralde bir ayin yapılıyordu; Nikolay da ayine
gitmişti. Valinin biraz gerisinde duruyor, dinsel bir ağırbaşlılıkla ve
binbir türlü şeyler düşünerek ayini takip ediyordu. Ayin sona erince
valinin karısı onu yanına çağırdı. Kliros'un önünde duran siyahlar
giymiş bir kadını başıyla işaret ederek, "Prensesi gördün mü?" dedi.
Nikolay, Prenses Mariya'yı, şapkasının altından görünen profilinden
çok o anda içini kaplayan bir çekinme, korku ve merhamet hissiyle
hemen tanıdı. Kendi düşüncelerine dalmış görünen Prenses Mariya
kiliseden çıkmadan son haçı çıkarıyordu.
Nikolay hayretle onun yüzüne bakıyordu. Bu yüz önce gördüğü
yüzün aynısıydı, aynı derin, manevi yaşamın ifadesini taşıyordu;
ama şimdi büsbütün başka türlü aydınlanmıştı. Onda dokunaklı bir
acı, bir yalvarış ve ümit ifadesi vardı. Nikolay, daha önce olduğu
gibi ona sokulmak için valinin karısından tavsiye beklemedi,
burada, kilisede onunla konuşmanın yakışık alıp almayacağını
düşünmeden ona yaklaştı; felaketini duyduğunu, bütün ruhuyle
başsağlığı dilediğini söyledi. Prenses onun sesini duyar duymaz
yüzünde birden hem yasını, hem sevincini aydınlatan parlak bir ışık

--- Bölüm/Sayfa 1339 ---
yandı.
"Yalnız şunu söylemek istiyorum size, Prenses," dedi Rostov, "eğer
Prens Andrey Nikolayeviç hayatta olmasaydı, alay komutanı olduğu
için gazetelerde bu hemen ilan edilirdi."
Prenses anlamadan ama yüzündeki duygudaşlık ve acı ifadesine
sevinerek bakıyordu ona.
Nikolay, "Çok örneğini bilirim: Mermi parçasının yarası (gazeteler
dane yarası diyor) ya öldürücü olur ya da aksine çok hafif olur,"
dedi. "İyiyi beklemek lazım ve ben eminim..."
Prenses Mariya sözünü kesti.
"Ah, bu korkunç olurdu..." diye başladı, heyecandan sözünü
bitiremedi, onun yanında hep yaptığı gibi zarifçe bir hareketle
başını eğerek minnetle ona baktı ve teyzenin arkasından yürüdü.
O günün akşamı Nikolay hiçbir yere misafirliğe gitmedi, at
cambazlarıyla bazı hesapları bitirmek için evde kaldı. İşleri bitince
bir yere gitmek için vakit artık geçmişti. Ama yatmak için de
erkendi daha, Nikolay hayatını düşünerek uzun süre odada bir aşağı
bir yukarı gidip geldi, bu onun binde bir yaptığı bir şeydi.
Prenses Mariya, Smolensk yakınında onun üzerinde iyi bir etki
bırakmıştı. O zaman Prenses'e böyle bambaşka şartlar içinde
rastlaması, annesinin de zengin bir eş olarak tam onu göstermiş
olması, ilgisini bir kat daha artırmıştı. Voronej'de, ziyareti sırasında
bu etki yalnızca iyi değil, güçlü de olmuştu. Nikolay, bu sefer onda
bulduğu olağanüstü ahlâk güzelliğine hayran kalmıştı. Bununla
birlikte, yola çıkmaya hazırlanıyordu ve Voronej'den ayrılarak
Prenses'i görme fırsatından mahrum kalacağına hayıflanmak,
aklından bile geçirmiyordu. Ama Prenses Mariya ile kilisede
bugünkü karşılaşması (Nikolay bunu hissediyordu) kalbinde,
tahmin ettiğinden ve kendi huzuru için arzu ettiğinden daha derin
yer etmişti. Bu soluk, ince, kederli yüz, bu ışıklı bakışlar, bu yavaş,
zarif hareketler ve hele bütün çizgilerinde beliren bu derin ve
yumuşak hüzün onu telaşa düşürüyor, ondan ilgi bekliyordu. Rostov
erkeklerde yüksek manevi bir hayat belirtisi görmeye tahammül
edemezdi, (Prens Andrey'i bu nedenle sevmezdi) küçümseyen bir

--- Bölüm/Sayfa 1340 ---
tavırla felsefe, hayalperestlik, derdi buna; ama Prenses Mariya'da
özellikle kendisine yabancı manevi bir dünyanın bütün
derinliklerini açığa vuran bu hüzünde karşı durulmaz bir cazibe
hissediyordu.
İçinden, "Harikulade bir kız herhalde! İşte tam bir melek!" diyordu.
"Ah neden özgür değilim, neden Sonya için acele ettim?" Ve elinde
olmayarak ikisi arasında, bir kıyaslama yapıyordu: Nikolay'ın sahip
olmadığı ve bunun için bu kadar çok değerlendirdiği manevi
özelliklerden yana biri yoksul, öbürü zengindi. Özgür olsa ne
olacağını tasavvur etmeyi denedi. Ona nasıl evlenme teklif ederdi, o
nasıl karısı olurdu? Hayır, bunu tasavvur edemiyordu. İçine bir
korku giriyor, gözlerinin önüne belirsiz, karışık birtakım şekiller
geliyordu. Sonya ile kendine çoktan beri bir gelecek tablosu
çizmişti; bu çok basit ve açıktı, çünkü her şey önceden
düşünülmüştü; Sonya'nın her şeyini bilirdi, ama Prenses Mariya ile
kendine bir gelecek tasavvur etmek olanaksızdı, çünkü onu
anlamıyor, yalnızca seviyordu.
Sonya hakkındaki hayallerinde neşeli, eğlenceli bir şeyler vardı.
Ama Prenses Mariya üzerinde düşünmek her zaman güç, biraz da
tuhaf oluyordu.
"Nasıl dua ediyordu!" diye hatırladı. "Bütün benliğini ibadete
verdiği belliydi. Evet, bu dua, dağları harekete geçiren dua ve ben
eminim ki, onun duası kabul edilecek. Neden ben kendim için dua
etmiyorum?" diye düşündü. "Bana ne gerekiyor? Özgürlük, Sonya
ile ilişkimi kesmek. O, doğru söyledi!" Valinin karısının
söylediklerini hatırladı; "Onunla evlenmemiz talihsizlikten başka bir
şey getirmez. Karmakarışık iş. Maman için acı... işler...
Karmakarışık, müthiş karışık! Hem ben onu sevmiyorum ki. Evet,
gerektiği gibi sevmiyorum. Tanrım! Beni bu korkunç, çaresiz
durumdan kurtar!" diye birden duaya başladı. "Evet, dua dağları
harekete geçirir, ama inanmak ve çocukluğumuzda Nataşa ile karın
şeker olması için dua edip de dışarı koşarak şeker olmuş mu diye
karı tattığımız zamanki gibi dua etmemek gerek. Hayır, ben şimdi
saçma şeyler için dua etmiyorum," diyerek piposunu bir köşeye
koydu, ellerini kavuşturup tasvirin önünde durdu. Prenses
Mariya'nın hatırasıyla duygulanmış bir halde dua etmeye başladı,
çoktan beri böyle dua etmemişti. Lavruşka birtakım kâğıtlarla

--- Bölüm/Sayfa 1341 ---
kapıdan içeri girdiği zaman gözleri yaşla dolmuş, boğazı
hıçkırıklarla tıkanmıştı.
Nikolay, vaziyetini hemen değiştirerek, "Aptal! Çağırılmadan içeri
ne giriyorsun!" dedi.
Lavruşka uykulu bir sesle, "Validen kurye geldi," dedi, "size mektup
var."
"Peki, iyi, teşekkür ederim, hadi git!"
Nikolay'a iki mektup gelmişti. Biri annesinden, öbürü Sonya'dan. El
yazılarından tanıdı ve ilk olarak Sonya'nın mektubunu açtı. Birkaç
satır okur okumaz yüzü sarardı, gözleri ürkek ve sevinçli bir
ifadeyle açıldı.
"Hayır, bu olamaz!" diye mırıldandı.
Yerinde oturamıyordu, mektubu okuyarak odada dolaşmaya
başladı, önce mektuba çarçabuk bir göz gezdirdi, sonra bir kez, bir
kez daha okudu, omuzlarını kaldırıp kollarını sallayarak ağzı açık,
gözleri bir noktaya dikilmiş olduğu halde odanın ortasında durdu.
Tanrı'nın kabul edeceğinden emin olduğu az önceki duası yerine
gelmişti; ama Nikolay, bu sanki görülmedik bir şeymiş, bunu
beklemiyormuş ve özellikle arzusunun bu kadar çabuk
gerçekleşmesi, yalvardığı Tanrı'nın işi değil, basbayağı bir tesadüf
eseri olduğunu ispat ediyormuş gibi, şaşkınlık içindeydi.
Nikolay'ın özgürlüğünü bağlayan ve çözülmez görünen düğüm,
Sonya'nın bu beklenmedik (Nikolay'a öyle geliyordu) sebepsiz
mektubuyla çözülüyordu. Kız, Rostovların hemen hemen bütün
servetlerini Moskova'da kaybetmeleri ve Nikolay'ın Prenses
Bolkonskaya ile evlenmesi için Kontes'in gösterdiği yoğun arzu ve
kendisinin de son zamanlardaki sessizliği ve soğuk davranışının,
verdiği sözden kurtulmak ve tamamıyla özgür kalmak kararını
kendisine bıraktığını yazıyordu.
"Bana iyilik eden bir aile içinde üzüntüye, geçimsizliğe sebep
olabileceğimi düşünmek benim için çok acıdır," diye yazıyordu,
"sevgimin tek amacı sevdiğim kimsenin mutluluğudur; onun için
size yalvarırım, Nicolas, kendinizi özgür sayınız ve her şeye rağmen

--- Bölüm/Sayfa 1342 ---
sizi hiç kimsenin Sonya kadar sevemeyeceğine inanınız."
Her iki mektup da Troytsa'dan geliyordu, öbür mektup Kontes'tendi.
Bu mektupta Moskova'daki son günler, yola çıkış, yangın ve bütün
servetin yok oluşu anlatılıyordu. Kontes söz arasında Prens
Andrey'in yaralı olarak kendileriyle birlikte yolculuk ettiğini
yazıyordu. Durumu çok tehlikeliymiş ama şimdi doktor, daha çok
ümit var, diyormuş. Sonya ile Nataşa hastabakıcı gibi hizmet
ediyorlarmış.
Ertesi gün Nikolay bu mektupla birlikte Prenses Mariya'ya gitti.
Nikolay da, Prenses Mariya da "Nataşa ona bakıyor," sözünün ne
anlam ifade edebileceği üzerinde bir tek söz söylemediler; ama bu
mektup Prenses'le Nikolay'ı birden hemen hemen bir akraba gibi
birbirlerine yakınlaştırmıştı.
Ertesi gün Rostov, Prenses Mariya'yı Yaroslav'a uğurladı, birkaç gün
sonra kendisi de alaya hareket etti.

--- Bölüm/Sayfa 1343 ---
VIII
Sonya'nın Nikolay'a mektubu (gerçekleşen dua) Troytsa'dan
yazılmıştı. Yazılmasının nedeni şuydu: Nikolay'ın zengin bir kızla
evlenmesi düşüncesi yaşlı Kontes'i gittikçe daha çok meşgul
ediyordu. Kontes bu konuda başlıca engelin Sonya olduğunu
biliyordu. Sonya'nın hayatı, son zamanlarda, özellikle Nikolay'ın
Boguçarovo'da Prenses Mariya ile karşılaşmasını anlatan
mektubundan sonra Kontes'in evinde gittikçe zorlaşmıştı. Kontes
Sonya'ya dokunaklı ve acı tacizler için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.
Fakat Moskova'dan çıkmadan birkaç gün önce, olup bitenlerden
sinirleri bozulan Kontes, Sonya'yı yanına çağırdı, azarlamadı,
emretmedi; fedakârlık yapmasını, Nikolay'la ilişkisini keserek
kendisine yapılan iyilikleri ödemesini gözyaşları dökerek rica etti.
"Bana bunun için söz vermedikçe rahat etmeyeceğim."
Sonya hüngür hüngür ağlamaya başladı, her şeyi yapacağını, her
şeye hazır olduğunu söyleyerek hıçkırıklarla yanıt verdi ama söz
vermedi, kendisinden isteneni yapıp yapmamak konusunda kararsız
kaldı. Onu besleyen, yetiştiren ailenin mutluluğu için fedakârlık
göstermesi gerekiyordu. Başkalarının mutluluğu için fedakârlık,
Sonya'nın alışık olduğu bir şeydi. Evde durumu öyleydi ki kendi
değerini ancak fedakârlık yaparak gösterebilirdi; buna alışmıştı ve
severdi bunu. Önceleri fedakârlıkta bulunurken değerini hem
kendisinin hem de başkalarının gözünde yükselttiğini, hayatında
her şeyden çok sevdiği Nicolas'ya böylece daha çok layık olduğunu
anlıyordu, ama şimdi yapacağı işle hayatının anlamından vazgeçmiş
olacaktı. Ömründe ilk kez, kendisine iyilik eden insanlara karşı acı
bir his duyuyordu; hiçbir zaman böyle bir şey denememiş olan,
hiçbir zaman fedakârlıklarda bulunmak gereğini duymayan,
başkalarını fedakârlıkta bulunmaya zorlayan ve yine de herkes
tarafından sevilen Nataşa'ya imreniyordu. Nikolay'a olan sakin,
temiz aşkının içinden geleneklerden, erdemden, dinden de üstün bir
tutkunun yükselmeye başladığını hissetti; bunun etkisi altında
bağımlı hayatının ister istemez kendisine öğrettiği belirsiz sözlerle
Kontes'e yanıt vererek onunla konuşmayı uzatmaktan kaçındı ve
Nikolay'la görüşmeyi beklemeye, onu özgür bırakmak için değil,

--- Bölüm/Sayfa 1344 ---
tersine, bu görüşmede kendini sonsuza dek ona bağlamak için karar
verdi.
Rostovların Moskova'daki son günlerinin telaşı Sonya'yı ezen acı
düşünceleri unutturmuştu. Bu düşüncelerden kaçıp gündelik işlerde
bir kurtuluş yolu bulduğuna seviniyordu. Ama Prens Andrey'in
kendi evlerinde bulunduğunu öğrenince, ona ve Nataşa'ya karşı
duyduğu içten merhamete rağmen, Nikolay'dan ayrılmasını
Tanrı'nın istemediğini düşünerek batıl bir hisse kapıldı. Nataşa'nın
yalnız Prens Andrey'i sevdiğini, onu her zaman ve hâlâ sevdiğini
biliyordu. Biliyordu ki bu korkunç şartlar içinde onlar bir araya
gelince yeniden birbirlerini sevecekler ve o zaman aralarında
kurulacak akrabalık dolayısıyla Nikolay, Prenses Mariya ile
evlenemeyecek. Son günlerde ve yolculuğun ilk zamanlarında geçen
olayların dehşetine karşın, Tanrı'nın onun kendi özel işlerine
karıştığını düşünmekten gelen bu duygu sevindirmişti onu.
Rostovlar yolculuklarının ilk gününde Troytsa Manastırında
konakladılar.
Manastırın otelinde Rostovlara üç büyük oda ayrılmıştı. Odanın
birini Prens Andrey işgal ediyordu. Yaralı o gün çok iyiydi. Nataşa
yanındaydı. Bitişik odada Kont'la Kontes eski tanıdıklarını,
bağışçılarını ziyarete gelen manastır başpapazıyla saygılı saygılı
konuşuyorlardı. Sonya da oradaydı. Prens Andrey'le Nataşa'nın ne
konuştukları düşünmeden edemiyordu. Kapının arkasından seslerini
duyuyordu. Prens Andrey'in yattığı odanın kapısı açıldı. Nataşa
telaşlı bir yüzle dışarı çıktı, kalkıp onu karşılayan ve geniş yenini
sağ eliyle tutan papazı fark etmeksizin Sonya'ya yaklaştı, elini tuttu.
Kontes, "Nataşa, ne oluyorsun? Buraya gel," dedi.
Nataşa papazın hayır duasını almak için yaklaştı, papaz ona
Tanrı'nın ve onun aziz kulunun inayetine sığınması öğüdünü verdi.
Papaz çıkar çıkmaz Nataşa dostunun koluna girdi, onu boş odaya
götürdü.
"Sonya ne dersin? Yaşayacak değil mi?" dedi. "Sonya, ben ne kadar
mutluyum ve ne kadar talihsizim! Sonya, kuzum, her şey eskisi gibi
şimdi. Yeter ki o yaşasın ama hayır... çünkü... çünkü..." Nataşa

--- Bölüm/Sayfa 1345 ---
hüngür hüngür ağlamaya başladı.
"Evet! Bunu biliyorum! Şükürler olsun," dedi Sonya. "Yaşayacak."
Sonya, dostunun korkusuyla, acısıyla ve kimseye söylemediği
düşünceleriyle daha az telaşlı değildi. Hıçkıra hıçkıra ağlayarak
Nataşa'yı öptü. "Yeter ki o yaşasın!" diye düşündü. İki dost bir süre
ağladıktan, konuştuktan ve gözyaşlarını sildikten sonra Prens
Andrey'in kapısına yaklaştılar. Nataşa, dikkatle kapıyı açtı, içeri
baktı. Sonya yarı açık kapının önünde, onun yanında duruyordu.
Prens Andrey sırtını üç yastığa dayamış yatıyordu. Solgun yüzü
sakindi, gözleri kapalıydı, düzenli nefes aldığı belliydi.
Sonya ansızın, "Ah, Nataşa!" diye kuzininin kolunu yakalayıp adeta
bağırarak kapıdan geri çekildi.
"Ne var? Ne var?" diye sordu Nataşa.
Sonya ürkmüş ve ciddi bir yüzle, "Bu, hani, o yok mu, şey..." dedi.
Nataşa kapıyı yavaşça kapadı, kendisine söylenen sözleri
anlamaksızın Sonya ile pencereye doğru çekildi.
Sonya, "Hatırlıyor musun?" dedi, "senin için aynaya baktığımı
hatırlıyor musun, Otradnoye'de Noel yortusunda... Ne gördüğümü
hatırlıyor musun?.."[1061]
Nataşa gözlerini iyice açtı, Sonya'nın o zaman yatar vaziyette
gördüğü Prens Andrey hakkında söylediklerini bulanık bir şekilde
hatırladı.
"Evet, evet!" dedi.
"Hatırlıyor musun?" diye devam etti Sonya, "o zaman görmüş, sana,
Dunyaşa'ya ve herkese söylemiştim. Onu yatakta görmüştüm..."
Ayrıntıları anlatırken eliyle jestler yapıyordu. "Gözlerini kapamıştı,
tam şimdiki gibi pembe bir yorganla örtülüydü, kollarını
kavuşturmuştu." Gördüklerini anlatırken bunları o zaman
gördüğüne daha çok inanıyordu. O zaman bir şey görmemiş, aklına
gelen şeyleri görmüş gibi anlatmıştı ama o zaman uydurduğu şeyler
ona bir hatıra kadar gerçek geliyordu, O zaman onun kendisine

--- Bölüm/Sayfa 1346 ---
baktığını, gülümsediğini, üstünün kırmızı bir örtüyle örtülü
bulunduğunu söylemişti, bunu hatırlıyordu, emindi buna; üstünde
pembe, evet, pembe bir yorgan olduğunu, gözlerinin kapalı
bulunduğunu daha o zaman söylemiş ve görmüştü.
"Evet, evet, pembe bir yorgandı," dedi Nataşa. Şimdi o da Sonya'nın
pembe yorgan dediğini hatırlıyor ve kehanetin asıl
olağanüstülüğünü, esrarengizliğini burada görüyordu.
Dalgın dalgın, "Ama bunun anlamı ne?" diye ekledi.
Sonya başını elleriyle kavrayarak, "Ah, bilmiyorum; ne görülmemiş
şeyler bütün bunlar," dedi. Birkaç dakika sonra Prens Andrey zili
çaldı, Nataşa yanına girdi; Sonya pencerenin önünde kaldı, az
görülür bir duygulanma ve heyecan içinde, olup bitenlerin
olağanüstülüğünü düşünüyordu.
O gün orduya mektup gönderme fırsatı çıkmıştı; Kontes oğluna
mektup yazıyordu.
Yeğeni yanından geçerken başını mektuptan kaldırarak, "Sonya,"
dedi ve yavaş, titrek bir sesle ekledi: "Nikolay'a mektup yazmıyor
musun?"
Sonya, Kontes'in söylemek istediklerini gözlüğü ardından bakan
yorgun gözlerinden okumuştu. Bu bakışlarda hem bir yalvarış, hem
reddedilme korkusu, hem de bu korkudan dolayı saldırı hazırlığı
vardı.
Sonya Kontes'e yaklaştı, diz çökerek elini öptü.
"Şimdi yazacağım, maman," dedi.
Sonya, o gün bütün olup bitenlerin, özellikle biraz önce esrarlı bir
biçimde gerçekleşen falın etkisiyle yumuşamıştı. Şimdi, Nataşa'nın
Prens Andrey'le yeniden görüşmesi dolayısıyla Nikolay'ın Prenses
Mariya ile evlenemeyeceğini düşünürken sevdiği ve alıştığı o
fedakârlık duygusunun geri geldiğini sevinçle hissediyordu.
Nikolay'ı şaşırtan o mektubu yazarken gözyaşları içindeydi,
cömertlik yaptığının farkındaydı, bu nedenle o siyah, kadife
gözlerini siliyordu arada bir.

--- Bölüm/Sayfa 1347 ---
IX
Piyer'in götürüldüğü askerî cezaevinde kendisini teslim alan
subaylar ve erler ona düşmanca ama yine de saygıyla
davranıyorlardı. Ona karşı davranışlarında hâlâ kim olduğu
üzerinde hem bir şüphe (çok önemli bir adam mıydı acaba) hem
karşı tarafta olması nedeniyle bir düşmanlık hissediliyordu.
Ertesi sabah nöbetçiler değişince Piyer, yeni nöbetçiler, subaylar ve
erler için onu yakalayanlar bakımından taşıdığı önemi artık
taşımadığını hissetti. Gerçekten de ertesi günkü nöbetçiler, köylü
kaftanı giyen bu uzun boylu ve şişman adamı artık yağmacılarla,
muhafız erleriyle kahramanca dövüşen, çocuğu kurtarmak için
okkalı laflar eden o enerjik adam olarak değil, yalnızca yüksek
komutanlığın emriyle nedense hapsedilen tutsak Rusların on
yedincisi olarak görüyorlardı. Piyer'de bir özellik varsa o da ancak
önün korkusuz, dalgın, düşünceli tavırları, Fransızları şaşırtacak
derecede iyi konuştuğu Fransızcasıydı. Buna karşın, işgal ettiği ayrı
oda bir subaya gerektiği için o gün Piyer yakalanan öbür
şüphelilerle bir araya kondu.
Piyer'le birlikte tutuklanan Ruslar en aşağı tabakadan insanlardı.
Piyer'in bir bey olduğunu, Fransızca da konuştuğunu öğrenince
ondan büsbütün çekinmeye başladılar, Piyer kendisiyle nasıl alay
ettiklerini üzülerek işitiyordu.
Ertesi akşam, bütün bu tutukluların (büyük olasılık kendisinin de)
kundakçılık suçuyla yargılanacaklarını öğrendi. Üçüncü gün Piyer'i
öbürleriyle birlikte beyaz bıyıklı bir Fransız generaliyle iki albayın
ve pazıbentli diğer Fransızların bulunduğu bir eve götürdüler.
Tutuklulara kim oldukları, nerede yakalandıkları, oraya ne amaçla
geldikleri ve benzeri sorular soruldu.
Bu sorular, mahkemelerde sorulan bütün sorular gibi, işin özünü
bırakarak ve bunun ortaya konması olanağını ortadan kaldırarak,
yalnızca yargıçların sanığı arzu edilen hedefe, yani suçlamaya
götürecek yanıtların akacağı oluğu yerleştirme amacını taşıyordu.
Suçlamanın amacına uymayan bir şey söylenmeye başladı mı oluğu
alıyorlar, su istediği yere akıyordu. Bundan başka Piyer, bütün

--- Bölüm/Sayfa 1348 ---
sanıkların mahkemelerde uğradıkları şeye, şaşkınlığa uğramıştı:
Bütün bu soruların kendisine neden sorulduğunu anlamıyordu. Oluk
hilesinin sırf hoş görünmek için veya nezaket olsun diye
kullanıldığını hissediyordu. Bu insanların hâkimiyeti altında
bulunduğunu, onu bu gücün buraya getirdiğini, sorulara yanıt
isteme hakkını da bu gücün onlara verdiğini, bu toplantının biricik
amacının kendisini suçlamaktan ibaret olduğunu biliyordu. Bu
nedenle, güç ve suçlama arzusu olduktan sonra hileye ve
mahkemeye gerek yoktu. Bütün yanıtların kendisini suçluluğa
götüreceği belliydi. Onu yakaladıkları zaman ne ile meşgul olduğu
sorusuna karşılık olarak Piyer, biraz trajik bir dille, bir çocuğu, qu'il
avait sauvé des flammes,[1062] ana ve babasına götürmekte olduğunu
söyledi. Yağmacı ile niçin kavga ettiği sorusuna verdiği yanıtta da,
"bir kadını koruduğunu, tecavüze uğrayan bir kadını korumanın her
insanın görevi..." derken sözünü kestiler: Bu zapta geçmedi, şahitler
kendisini alevler içindeki evin avlusunda görmüşlerdi, burada ne
aradığı soruldu. Moskova'da neler olduğunu görmeye gittiğini
söyledi. Yine sözünü kestiler: Ona nereye gittiği sorulmuyor,
yangının yanında ne aradığı soruluyordu. Yanıt vermek istemediğini
söylediği ilk soru tekrar edilerek kim olduğu soruldu. Yine
söyleyemeyeceğini belirtti.
Beyaz bıyıklı, kırmızı yüzlü general sert sert, "Yazın, bu kötü, çok
kötü," dedi.
Dördüncü gün yangınlar Zubov Tabyası'nda başlamıştı.
On üç kişi ile birlikte Piyer'i Krımskiy Brod'a,[1063] bir tacirin araba
hangarına götürdüler. Sokaklardan geçerken şehrin üstünü kaplamış
gibi görünen dumandan nefes alamıyordu Piyer. Her tarafta
yangınlar görünüyordu. Piyer o zaman felaketin önemini henüz
anlamıyor, manzarayı dehşetle seyrediyordu.
Krımskiy Brod'da bir evin araba hangarında Piyer dört gün daha
kaldı ve bu dört günde, buradaki bütün tutukların her gün
mareşalin kararını beklediklerini Fransız askerlerinin
konuşmalarından öğrendi. Bunun hangi mareşal olduğunu
askerlerden öğrenemedi. Asker için, mareşal, iktidarın yüksek ve
biraz esrarengiz bir halkasıydı belli ki.
Tutukluların ikinci kez sorguya götürüldükleri 8 Eylül gününe kadar

--- Bölüm/Sayfa 1349 ---
geçen bu ilk günler Piyer'in en acı günleriydi.

--- Bölüm/Sayfa 1350 ---
X
8 Eylül'de hangardaki esirlerin yanına, nöbetçilerin gösterdikleri
saygıdan anlaşıldığına göre çok önemli bir subay girdi. Herhalde bir
kurmay olan bu subay, elinde bir listeyle Rusların yoklamasını
yaparak Piyer'in adını da Celui qui n'avoue pas son nom[1064] diye
okudu. Kayıtsız ve gevşek bir tavırla esirleri süzerek mareşalin
huzuruna çıkarmadan önce uygun bir kıyafete sokulmalarını emretti
nöbetçi subayına. Bir saat sonra bir bölük asker geldi, Piyer diğer
on üç kişi ile Bakireler Meydanı'na sevk edildi. Hava açıktı,
yağmurdan sonra güneş çıkmıştı. Gökyüzünde olağanüstü bir
berraklık vardı. Duman, Zubov Tabyası askerî cezaevinden Piyer'in
sevk edildiği zamanki gibi yere doğru yayılmıyor, açık havada
sütun halinde yükseliyordu. Yangın alevleri görünmüyordu, ama
her taraftan duman sütunları yükseliyordu, Moskova, Piyer'in
görebildiği her yer, bir yangın yerinden ibaretti. Her tarafta,
ocakları ve bacalarıyla boş arsalar ve kâgir binaların etrafı yanmış
duvarları görünüyordu. Piyer yangın yerlerine dikkatle bakıyor,
şehrini iyi bildiği mahallelerini tanımıyordu. Şurada burada
yangından kurtulmuş kiliseler görünüyordu. Harap olmayan
Kremlin, kuleleri ve Büyük İvan'ı ile uzaktan parlıyordu. Novodeviçi
Manastırı'nın kubbesi parıldıyor ve oradan gelen çan sesleri sanki
başka bir şekilde çınlıyordu. Bu çan sesleri Piyer'e pazar gününü,
İsa'nın doğum yortusunu hatırlattı. Fakat bu bayramı kutlayacak
kimse görünmüyordu ortalıkta. Her yer harabe ve yangın yeriydi;
Rus halkından, Fransızları görünce saklanan, üstü başı yırtık, ürkek
kimselere rastlanıyordu yalnız.
Belli ki, Rus yuvası bozulmuş, yok edilmişti ama yok edilen bu Rus
düzeninin arkasından, bu harap yuvanın üstünde büsbütün başka
ama sert bir Fransız düzeninin kurulduğunu hissediyordu Piyer.
Bunu, düzgün saflar halinde ilerleyerek ona ve diğer tutuklulara
muhafızlık eden güler yüzlü, neşeli askerlerin yüzünde
hissediyordu; bunu, bir askerin idare ettiği iki atlı bir kaleska ile
karşıdan gelen önemli bir Fransız memurunun tavrında
hissediyordu. Bunu, bir alay bandosunun meydanın sol yanından
gelen neşeli sesinde hissediyordu; bunu özellikle, bu sabah gelen
Fransız subayının yüksek sesle esirlerin adlarını okuduğu listede
hissetmiş ve anlamıştı. Piyer, basit erler tarafından yakalanmış,

--- Bölüm/Sayfa 1351 ---
önce kalabalık bir yere sonra başka bir yere nakledilmişti. Onu
unutabilir, başkalarıyla karıştırabilirlerdi. Ama hayır: Sorguda
verdiği yanıtlar Celui qui n'avoue pas son nom adıyla ona geri
verilmişti. Kendisine korkunç gelen bu adla şimdi bir yere
götürülmekte, öbür esirlerle birlikte ciddiye alındığını muhafızların
yüzlerinden anlamaktaydı. Kendini, iyi çalışan bir makinenin
çarkları arasına düşmüş önemsiz bir yonga gibi hissediyordu.
Onu diğer suçlularla birlikte Bakireler Meydanı'nın sağ tarafında
manastıra yakın, geniş bir bahçesi olan, büyük ve beyaz bir eve
götürdüler. Burası, eskiden Piyer'in sık sık gittiği bir yerdi, Prens
Şçerbatov'un eviydi; askerlerin konuşmalarından öğrendiğine göre
şimdi burada Mareşal Dük Ekmühl oturuyordu.
Onları dış kapıya doğru götürdüler ve birer birer içeri almaya
başladılar. Piyer'i altıncı olarak içeri aldılar. Yabancısı olmadığı
camlı galeriden, sofadan, dış odadan geçirip kapısında yaver duran
alçak tavanlı, uzun bir çalışma odasına götürdüler.
Davout, burnunun üstünde gözlükle odanın sonundaki bir masanın
başında oturuyordu. Piyer onun yanına yaklaştı. Davout gözlerini
indirmiş, önünde duran bir kâğıdı inceliyordu. Başını kaldırmadan,
yavaşça sordu: "Qui êtes-vous?"[1065]
Piyer, söz söylemeye takati olmadığı için susuyordu. Davout, Piyer
için herhangi bir Fransız generali değildi; onun için Davout
gaddarlığıyla tanınmış bir adamdı. Bir süre sabretmeye, beklemeye
karar vermiş sert bir öğretmeni andıran Davout'nun soğuk yüzüne
bakarken Piyer, geciktiği her saniyenin hayatına mal olabileceğini
hissediyordu; ama ne söyleyeceğini bilmiyordu. İlk sorguda
söylediği şeyi söylemeye cesareti yoktu. Adını, sanını açığa vurması
hem tehlikeli, hem utanılacak bir şeydi. Piyer susuyordu. Ama onun
bir karar vermesine vakit kalmadan Davout başını doğrulttu,
gözlüğünü alnına kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı, dikkatle Piyer'e
baktı.
Besbelli Piyer'i korkutmak için ölçülü, soğuk bir sesle, "Bu adamı
ben tanıyorum," dedi.
Önce Piyer'in sırtında dolaşan bir soğukluk, bir mengene gibi başını
kavradı.

--- Bölüm/Sayfa 1352 ---
"Mon général, vous ne pouvez pas me connaître, je ne vous ai jamais
vu..."[1066]
Davout, Piyer'in odada fark etmediği başka bir generale dönerek,
"C'est un espion russe,"[1067] diyerek Piyer'in sözünü kesti.
Davout, başını öteye çevirdi. Piyer birden gürleyen bir sesle söze
başladı:
"Non, monseigneur." Davout'nun dük olduğunu hatırlamıştı birden.
"Non, monseigneur, vous n'avez pas pu me connaître. Je suis un officier
de la milice et je n'ai pas quitté Moscou..."[1068]
Davout, "Votre nom?"[1069] diye tekrarladı.
"Besouhof."[1070]
"Qu'est ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?"[1071]
Piyer güceniklik ifade etmeyen, ama yalvaran bir sesle,
"Monseigneur!" diye bağırdı.
Davout gözlerini kaldırdı, dikkatle Piyer'e baktı. Birkaç saniye
birbirlerine bakıştılar ve işte bu bakışma Piyer'i kurtardı. Bu
bakışlarla, bütün savaş ve mahkeme şartlarına rağmen, bu iki adam
arasında insanca bir ilişki kuruldu. Bu bir an içinde ikisi de sayısız
bulanık şey hissetmiş, insanlığın çocukları, kardeş olduklarını
anlamışlardı.
İnsanlarla ilgili işlerin, hayatın numaralarla adlandırdığı listesinden
başını kaldıran Davout için ilk bakışta Piyer yalnızca önemsiz bir
noktaydı; en küçük bir vicdani rahatsızlık hissetmeden onu kurşuna
dizdirebilirdi ama şimdi onu bir insan olarak görüyordu. Bir an
düşündü.
Soğuk bir tavırla, "Comment me prouverez-vous la vérité de ce que vous
me dites?"[1072] dedi.
Piyer Ramball'i hatırladı, onun alayını, soyadını, evin bulunduğu
sokağı söyledi.
"Vous n'êtes pas que vous dites,"[1073] dedi Davout.

--- Bölüm/Sayfa 1353 ---
Piyer kesik ve titrek bir sesle iddiasının doğruluğunu kanıtlamak
için deliller ileri sürmeye başladı.
Ama bu sırada yaver içeri girdi, Davout'ya bir şeyler söyledi.
Yaverin verdiği haber üzerine birden Davout'nun yüzü ışıldadı,
ceketini iliklemeye koyuldu. Piyer'i büsbütün unutmuşa benziyordu.
Yaver ona esiri hatırlatınca kaşlarını çattı, başıyla Piyer'i işaret
ederek götürülmesini söyledi. Ama nereye götürülecekti? Yeniden
barakaya mı, yoksa Bakireler Meydam'ndan geçerlerken
arkadaşlarının ona gösterdiği idam yerine mi? Piyer bunu
bilmiyordu.
Başını çevirdi, yaverin bir şeyler sorduğunu gördü.
"Oui, sans doute!"[1074] dedi Davout. Ama bu "evet" niçindi? Piyer
bilmiyordu.
Piyer ne kadar gittiğini ve nereye gittiğini hatırlamıyordu.
Tamamıyla bilinçsiz, aptallaşmış bir halde, çevresinde hiçbir şey
görmeden, başkalarıyla birlikte ayaklarını hareket ettirdi, herkes
durunca o da durdu. Bütün bu süre içinde zihinde bir tek düşünce
vardı: Onu idama mahkûm eden kimdi peki? Komisyonda onu
sorguya çekenler değildi; onlardan hiçbiri bunu istemez ve
görünüşe göre bunu yapamazdı. Bu, ona öyle insanca bakışlarla
bakan Davout da değildi. Bir dakika daha geçse yanlış bir şey
yaptıklarını Davout anlayacaktı; ama içeri giren yaver bu bir
dakikaya engel olmuştu. Bu yaver de herhalde kötü bir şey
istememişti. Ama içeri girmeyebilirdi. Onu bütün hatıralarıyla,
arzularıyla, emelleriyle, düşünceleriyle birlikte idam etmek,
öldürmek, hayattan mahrum etmek isteyen kimdi peki? Bunu yapan
kimdi? Bunun kimse olmadığını hissediyordu Piyer.
Suç düzende, durumun şeklindeydi.
Düzen onu öldürüyor, yaşamdan, her şeyden mahrum ediyor, onu
yok ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1354 ---
XI
Esirleri Prens Şçerbatov'un evinden alıp Bakireler Meydanı'ndan
aşağı, Deviçi Manastırı'ndan sola doğru götürerek, içinde dikili bir
direk bulunan bir sebze bahçesine soktular. Direğin ötesinde yeni
kazılmış büyük bir çukur görünüyordu; çukurun ve direğin yanında
yarım daire şeklinde büyük bir kalabalık vardı. Kalabalıkta çok az
Rus, Napoleon'un sıra dışındaki askerleri; çeşit çeşit üniformalar
giyen Almanlar, İtalyanlar, Fransızlar vardı. Direğin sağında ve
solunda mavi üniformalı, kırmızı apoleti, tozluklu ve tolgalı iki dizi
Fransız askeri duruyordu.
Suçluları liste sırasına göre (Piyer altıncı sıradaydı) sıraya dizdiler;
direğin yanına götürdüler. Birden iki taraftan trampet sesleri
duyuldu; Piyer sanki bu sesle birlikte ruhunun yarısının kopup
gittiğini hissetti. Düşünmek, muhakeme etmek yeteneğini
kaybetmişti, yalnızca görüp duyuyordu. Bir tek arzusu vardı: Ne
olacaksa bir an önce olmasını istiyordu. Arkadaşlarına dönüp baktı,
onları dikkatle süzdü.
En baştaki iki kişi saçları dibinden kesilmiş iki mahkûmdu. Biri
uzun boylu, zayıftı; öbürü esmer, kıllı, adaleli, yassı burunluydu.
Üçüncüsü kırk beş yaşlarında saçları ağarmaya yüz tutmuş, etine
dolgun, iyi beslenmiş bir hizmetliydi. Dördüncüsü kumral tahta
sakallı, kara gözlü, çok yakışıklı bir köylüydü. Beşincisi sarı, zayıf,
ufak tefek, hırka giymiş on sekiz yaşlarında bir fabrika işçisiydi.
Piyer, "Birer birer mi, ikişer ikişer mi kurşuna dizsek?" diye
tartıştıklarını duydu Fransızların. "İkişer ikişer," diye yanıt verdi
üstsubay, soğuk ve sakin bir sesle. Askerlerin saflarında bir
kıpırdanma oldu; herkesin acele ettiği görülüyordu, ama sıradan bir
acele değildi bu; telaşları da vardı.
Pazıbentli bir Fransız memuru, suçlular dizisinin sağ tarafından
yaklaştı, kararı Rusça ve Fransızca olarak okudu.
Sonra dört Fransız suçlulara yaklaştı, subayın bir işaretiyle en
baştaki iki mahkûmu tuttular. Mahkûmlar direğe yaklaşarak durdu;
torbalar getirilirken, yaklaşan avcıya bakan yaralı bir hayvan gibi,

--- Bölüm/Sayfa 1355 ---
sessizce etraflarına bakınıyorlardı. Biri durmadan haç çıkarıyor,
öbürü sırtını kaşıyor, dudaklarını gülümser gibi oynatıyordu.
Askerler acele acele onların gözlerini sarmaya, torbaları
boyunlarına geçirmeye ve onları direğe bağlamaya koyuldular.
Silahlı on iki nişancı eri ölçülü, sert adımlarla saflardan dışarı çıkıp
direğe sekiz adım kala durdular. Piyer, olacak şeyi görmemek için
başını öteye çevirdi. Piyer kendisine en korkunç gök
gürültülerinden daha şiddetli gelen bir çatırtı duydu. Etrafa bir
duman yayıldı; Fransızlar, sararmış yüzlerle ve titreyen ellerle
çukurun başında bir şeyler yapıyorlardı. Diğer iki kişiyi götürdüler.
Bu iki mahkûm da boş yere, sessizce, yardım isteyerek ve belli ki
olacaklara anlam veremeyerek, buna inanmayarak, herkese aynı
şekilde, aynı gözlerle bakıyorlardı. İnanamıyorlardı, çünkü hayatın
kendileri için ne olduğunu yalnız onlar biliyor, onun kendilerinden
alınabileceğini anlamıyor, buna inanmıyorlardı.
Piyer, bakmamak için başını öteye çevirdi; yeniden korkunç bir
patlama kulaklarını çınlattı; bu seslerle birlikte bir duman, bir kan
ve direğin yanında titreyen elleriyle birbirlerini iterek yine bir
şeyler yapan Fransızların ürkmüş yüzlerini gördü. Piyer güçlükle
nefes alarak "Bu ne?" diye sorar gibi etrafına bakındı. Onun
bakışlarıyla karşılaşan bütün gözlerde aynı soru vardı.
Herkesin, Rusların, Fransız askerlerinin ve subayların yüzünde,
bütün yüzlerde kendi içindeki korkuyu, dehşeti okudu. "Bunu kim
yapıyor peki? Hepsi de benim gibi acı çekiyor. Kim yapıyor? Kim?"
sorusu parlayıp söndü içinde.
"Tirailleurs du 86'eme, en avant!"[1075] diye bağırdı biri. Piyer'in
yanında duran beşinciyi tek olarak götürdüler. Piyer kendisinin
kurtulduğunu, kendisiyle birlikte geri kalanların buraya yalnızca
idamda hazır bulunsunlar diye getirildiklerini anlamadı. Durmadan
artan bir korku içinde bir sevinç, bir ferahlık hissetmeksizin, neler
oluyor, diye bakınıyordu. Beşinci, hırkalı fabrika işçisiydi. Kendisine
dokunulur dokunulmaz dehşetle irkildi, Piyer'e sarıldı, Piyer
silkinerek ondan kurtuldu, fabrika işçisi yürüyemiyordu,
koltuklarına girerek onu sürüklediler; o bağırarak bir şeyler
söylüyordu. Direğin yanına götürülünce birden sustu. Sanki bir
şeyler anlamıştı. Bağırmanın boşuna olacağını mı, kendisini
öldürmelerinin imkânsız olduğunu mu anlamıştı, her ne hal ise,

--- Bölüm/Sayfa 1356 ---
direğin dibinde durdu, diğerleri gibi gözlerinin bağlanmasını
beklemeye, yaralı bir hayvan gibi ateş saçan gözlerle etrafına
bakınmaya başladı.
Piyer artık başını öteye çeviremiyordu; gözlerini kapadı. Bu beşinci
cinayette onun ve bütün kalabalığın merak ve heyecanı en yüksek
derecesini bulmuştu. Diğerleri gibi bu beşinci de sakin
görünüyordu; hırkasına sarılmış, çıplak ayaklarının biriyle ötekini
kaşıyordu.
Gözleri bağlanırken ensesine batan düğümü kendisi düzeltti; sonra
onu kanlı direğe dayadıkları zaman, kendini arkaya verdi, bu
durumda rahat edemediği için doğruldu, ayaklarını bir hizaya
getirerek rahatça arkaya yaslandı. Piyer gözlerini ondan ayırmıyor,
en küçük bir hareketini kaçırmıyordu.
Herhalde bir komut duyulmuş olacaktı; komuttan sonra sekiz tüfek
sesi birden yükselmiş olsa gerekti. Ama Piyer, en küçük bir tüfek
sesi duyduğunu hatırlamıyordu. İşçinin nedense kendini birden
koyuverdiğini, iki yerde kan belirdiğini, sarkan vücudun ağırlığıyla
iplerin gevşediğini, işçinin doğal olmayan bir şekilde başını
eğdiğini, ayağını büküp çöktüğünü görmüştü. Direğe doğru koştu,
onu kimse tutmadı. Ürkmüş, benizleri sararmış insanlar, işçinin
etrafında bir şeyler yapıyorlardı. İpleri çözerken yaşlı, palabıyıklı
bir Fransız'ın alt çenesi titriyordu. Ceset düştü. Askerler şaşkın
şaşkın, telaşlı telaşlı onu direğin arkasına sürüklediler ve çukura
itmeye başladılar.
Cinayetlerinin izlerini bir an önce silmek isteyen caniler olduklarını
iyi biliyorlardı.
Piyer çukura göz attı, işçinin dizleri yukarı kalkıktı, bir omzu
öbüründen yukarıda öylece yatıyordu. Titreyerek inip kalkıyordu bu
omuz. Ama artık kürekler bütün cesedi toprakla örtmüşlerdi.
Askerlerden biri geri dönmesi için Piyer'e öfkeyle bağırıyordu. Ama
Piyer söylenileni anlamıyor, direğin dibinde duruyordu; kimse
kovmuyordu onu.
Çukur tamamıyla dolunca bir emir yükseldi. Piyer'i yerine
götürdüler; direğin iki tarafında saf halinde duran Fransız askerleri
yarım dönüş yaparak düzgün adımlarla direğin yanından geçmeye

--- Bölüm/Sayfa 1357 ---
başladılar. Dairenin ortasında duran yirmi dört kişi, bölük
yanlarından geçerken, boşalmış tüfeklerle koşar adım yerlerine
geçtiler.
Piyer şimdi boş bakışlarla, daireden ikişer ikişer koşan bu
nişancılara bakıyordu. Biri hariç hepsi bölüklere katıldı. Benzi ölü
gibi sarı, tolgası arkaya yıkık genç bir asker tüfeğini indirmiş, hâlâ
çukurun karşısında, ateş ettiği yerde duruyordu. Ayakta durabilmek
için kâh ileri, kâh geri birkaç adım atarak bir sarhoş gibi
sallanıyordu. Yaşlı bir asker, bir erbaş, saflardan çıkıp koştu, genç
askeri omuzlarından yakalayarak bölüğe sürükledi. Rus ve Fransız
kalabalığı dağılmaya başladı. Sessizdiler, başlarını eğmiş
yürüyorlardı.
Fransızlardan biri, "Ça leur apprendra â incendier,"[1076] dedi.
Piyer baktı, yapılanlardan utanan ama bir teselli bulamayan bir
asker olduğunu gördü onun. Başladığı sözü bitirmeden elini salladı
ve yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 1358 ---
XII
İdamdan sonra Piyer'i diğer sanıklardan ayırdılar, harap, kirletilmiş
bir kilisede yalnız bıraktılar.
İkindiüzeri nöbetçi çavuşu iki erle kiliseye girdi, affedildiğini, savaş
tutsakları barakasına alınacağını bildirdi Piyer'e. Piyer kendisine ne
söylendiğini anlamadan kalktı, askerleri takip etti. Onu, meydanın
üst tarafında yanık tahtalardan, kütüklerden, padavradan yapılmış
barakalardan birine soktular. Karanlıkta yirmi kadar tutuklu
Piyer'in etrafını sardı. Piyer, kim olduklarını, orada ne aradıklarını,
kendisinden ne istediklerini anlamadan onlara bakıyordu. Kendisine
söylenen sözleri duyuyor, ama anlamıyordu. Sorulanlara yanıt
veriyor ama kendisini kimin dinlediğini, verdiği yanıtların nasıl
anlaşılacağını düşünmüyordu. Yüzlere, biçimlere bakıyor, bunlar
ona anlamsız geliyordu.
İnsanların istemeden işledikleri bu korkunç cinayeti gördüğü andan
beri Piyer'in ruhunda her şeyi tutan, her şeye can veren zemberek
ansızın kopmuş, içinde ne varsa dökülüp şekilsiz bir çöp yığını
haline gelmişti sanki. Kendisi farkında değildi ama kâinatın
ahengine, insanlığa, kendine ve Tanrı'ya inancı silinip gitmişti.
Daha önce de hissetmişti bunu Piyer, ama hiçbir zaman böyle güçlü
olmamıştı. Daha önce Piyer'de inançlarına karşı bu tür şüpheler
uyanmıştı, ama o zaman bunların kaynağı kendi suçuydu. Piyer o
zaman bu ümitsizlikten, bu şüphelerden kurtuluşun kendi elinde
olduğunu ruhunun derinliklerinde hissederdi. Ama şimdi dünyanın
bu hale gelmesinin, geride bir harabeden başka bir şey
kalmamasının kendi suçu olmadığını hissediyordu. Yaşama yeniden
inanmanın elinde olmadığını biliyordu.
Karanlıkta çevresine insanlar toplanmıştı; herhalde kendisindeki bir
şey onları çok ilgilendirmişti. Ona bir şeyler anlattılar, sorular
sordular, sonra bir yere götürdüler. Ansızın kendini hep bir ağızdan
konuşan, gülüşen birtakım insanlarla barakanın bir köşesinde
buldu.
Karşı köşeden bir ses duyuldu. "İşte kardeşlerim... O Prens ki..." Ki'yi
özellikle vurgulamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1359 ---
Piyer sessiz ve hareketsiz bir halde duvarın dibinde samanların
üstüne oturmuş, gözlerini bir açıp bir kapıyordu. Gözlerini
kapayınca karşısına yine fabrika işçisinin korkunç, özellikle
saflığıyla korkunç yüzünü ve iradeleri ellerinde olmayan katillerin
endişeden ötürü daha korkunç bir şekil alan yüzlerini gördü.
Gözlerini yeniden açtı, anlamsız bakışlarla karanlığı süzdü.
Yanı başında, varlığını hareket ettikçe yaydığı keskin ter
kokusundan anladığı ufak tefek bir adam iki kat olmuş oturuyordu.
Bu adam karanlıkta ayaklarıyla bir şeyler yapıyordu; yüzünü
görmediği halde Piyer onun kendisine baktığını hissetti. Dikkatle
bakınca bu adamın ayakkabılarını çıkarmakta olduğunu gördü.
Bunu nasıl yaptığını merak etti.
Küçük adam bir ayağına sarılmış olan sicimleri çözerek özenle sardı
ve hemen Piyer'e bakarak öteki ayağını eline aldı. Bir eliyle sicimin
birini asarken öteki eliyle öbür ayağını çözmeye başladı. Bu suretle
hiç yavaşlamadan birbirini takip eden ölçülü, çevik hareketlerle
ayakkabılarını güzelce çıkaran adam, onları bir takoza astı, çakısını
çıkardı, bir şeyler kesti; çakıyı kapadı, yastığının altına koydu ve
oturduğu yere iyice yerleşip kalkık dizlerini iki eliyle kucakladı,
gözlerini Piyer'e dikti. Piyer bu çevik hareketlerde, onun bu tertipli
köşesinde, hatta bu adamın kokusunda hoş, yatıştırıcı, tatlı bir
şeyler hissediyordu. Kendisi de gözlerini ayırmadan ona bakıyordu.
Küçük adam ansızın sordu:
"Hayatta çok mu çektin? Ha?"
Ahenkli sesinde öyle bir tatlılık, içtenlik vardı ki Piyer yanıt vermek
istedi ama çenesi titriyordu; gözlerinin yaşardığını hissetti. Küçük
adam Piyer'in şaşkınlık göstermesine meydan vermeden hemen aynı
tatlı sese devam etti:
"Ee, aldırma kartalım..." Yaşlı Rus kadınlarının tatlı, şefkatli sesiyle
konuşuyordu. "Aldırma, dostum: Çile bir saat sürer, yaşam
sonsuzdur![1077] Ya, böyle azizim. Hâlâ yaşıyoruz şurada, Tanrı'ya
şükür burnumuzun kanadığı yok. İnsanların kötüsü de var, iyisi de,"
dedi ve konuşarak çevik bir hareketle dizlerine doğru eğilip kalktı,
öksürerek uzaklaştı.

--- Bölüm/Sayfa 1360 ---
Barakanın derinliklerinden aynı şefkatli sesi duydu Piyer.
"Vay kerata! Geldin ha! Geldin ha kerata, tanıdı! Ee, anladık."
Asker, üzerine sıçrayan küçük bir köpeği iterek yerine dönüp
oturdu. Elinde beze sarılı bir şey vardı.
Yine önceki saygılı tavrını takındı, Piyer'e birkaç pişmiş patates
vererek, "Alın, yiyin," dedi, "öğle yemeğinde çorba vardı. Patatesler
de yenecek şeyler ha!"
Piyer bütün gün bir şey yememişti; patateslerin kokusu ona çok hoş
geliyordu. Askere teşekkür etti ve yemeye başladı.
Asker gülümseyerek, "O ne öyle," dedi, patateslerden birini eline
aldı. "Şöyle yapsana." Tekrar çakısını çıkardı, avucunda patatesi iki
eşit parçaya ayırdı, bezden tuz alıp üzerine ekerek Piyer'e uzattı.
"Patatesler yenecek şeyler," diye tekrarladı. "İşte böyle ye."
Hiç bu kadar lezzetli bir şey yememiş gibi geliyordu Piyer'e.
"Hayır benim için hepsi bir," dedi, "ama neden bu zavallıları
kurşuna dizdiler!.. Sonuncusu yirmi yaşlarında yoktu."
Küçük adam, "Sus... sus..." dedi. "Günah, günah..." diye ekledi
hemen ve sanki sözleri ağzında her zaman hazırmış da
kendiliğinden dökülüyorlarmış gibi, devam etti: "Nasıl oldu, bayım,
neden Moskova'da kaldın?"
Piyer, "Bu kadar çabuk geleceklerini düşünmemiştim, bilemedim,"
dedi.
"Peki, nasıl yakaladılar seni dostum, evinden mi aldılar?"
"Hayır, yangına gitmiştim, orada yakaladılar, kundakçı diye
yargıladılar."
Küçük adam, "Nerede hüküm, orada haksızlık," dedi.
Piyer son patatesi yiyip bitirerek, "Sen çoktan beri mi buradasın?"
diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 1361 ---
"Ben mi? O pazar beni Moskova'da hastaneden aldılar."
"Sen kimsin, er misin?"
"Apşeron Alayı erlerinden. Sıtmadan ölüyordum. Bize bir şey
söylemediler. Orada yirmi kişi yatıyorduk, düşünmedik, akıl
etmedik."
Piyer, "E, sıkılıyor musun burada?" diye sordu.
"Nasıl sıkılmam. Adım Platon; lakabım Karatayev." Bu sözleri
herhalde kendisine hitap ederken Piyer'e kolaylık olsun diye
eklemişti. "Görev başındayken Şahin diye çağırırlardı. Nasıl
sıkılmam, şahinim. Moskova, şehirlerin anasıdır. Bunları görür de
nasıl sıkılmaz, üzülmezsin? Kurt lahanayı yer, kendisi ondan önce
yok olur.[1078] Büyükler böyle söylerlerdi."
Piyer, "Nasıl, nasıl dedin?" diye sordu.
Karatayev, "Ben mi?" dedi. "Bizim istediğimiz değil, Tanrı'nın
yazdığı olur, diyorum." Bunu söylerken az önceki atasözünü
tekrarladığını sanıyordu. Hemen sözüne devamla: "Nasıl, babadan
kalma mülkün var mı? Evin var mı? Her şeyin bol demek! Annen
baban yaşıyor mu?" diye sordu ve sorarken dudaklarının şefkatli,
zapt edilmiş bir gülümsemeyle büzüldüğünü Piyer karanlıkta
görmedi ama hissetti. Anlaşılan Piyer'in annesinin, babasının,
özellikle annesinin olmadığına üzülmüştü.
"Eş nasihat, kaynana iltifat içindir, anneden yüce bir şey yok!" dedi.
"E, çocukların var mı?" diye sordu. Piyer'in olumsuz yanıtı besbelli
onu yine üzmüştü, hemen ekledi: "Eh, gençsin, Tanrı'nın izniyle o
da olur. Sağlık önemli..."
Piyer elinde olmadan, "Evet ama şimdi hepsi bir," dedi.
Platon, "Ah, dostum," diye itiraz etti. "Dilenci torbasıyla zindanı
kimse reddedemez."[1079] Yerine iyice yerleşti, uzun bir hikâye
anlatmaya hazırlanır gibi öksürdü. "Evet, sevgili dostum, daha
evimdeydim," diye başladı. "Mülkümüz geniş, toprağımız çok,
mujikler iyi yaşıyor, ev halkı da, şükürler olsun, iyi yaşıyorlar.
Babam, yanında yedi kişiyle ekin biçmeye giderdi, iyi yaşardık. Tam

--- Bölüm/Sayfa 1362 ---
bir Hıristiyan gibi. Bak ne oldu..."
Platon Karatayev, odun kesmek için nasıl yabancı bir koruya
gittiğine, bekçiye yakalandığına, nasıl dayağa çekildiğine,
yargılandığına ve asker edildiğine dair uzun bir hikâye anlattı.
Gülümsemenin değiştirdiği bir sesle, "Eee, şahinim," dedi, "bunu bir
felaket sandık, ama hayır, iyi oldu. Beni yakalamasalar kardeşim
gidecekti. Küçük kardeşimin beş çocuğu var; benimse bak, bir tek
karım kaldı evde. Bir kızım vardı, daha asker olmadan önce onu
Tanrı aldı. Bir kez izinli gitmiştim, efendime söyleyeyim, bir de ne
göreyim, eskisinden iyi yaşıyorlar. Hayvan istemediğin kadar,
kadınlar evde, iki kardeşim kazanç peşinde. Yalnız küçük kardeşim
Mihaylo evde. Babam 'Evladın hepsi birdir,' diyordu, 'hangi parmağı
ısırırsan ısır, hepsi acır. Platon'u askere almasalardı, Mihaylo
gidecekti...' Hepimizi bir araya topladı, (inanır mısın?) kutsal
tasvirin önüne dikti. 'Mihaylo,' dedi, 'gel buraya, kapan ayaklarına
bakayım; karıcığım, sen de kapan, siz de torunlar. Anladınız mı?'
İşte aziz dostum: Her kaderin bir nedeni var. Biz hep hüküm
yürütürüz: Bu iyi değil, bu yaramaz. Bizim mutluluğumuz, dostum,
ağın içinde su gibidir; çekersin şişer; sudan çıkarırsın, bomboş. Bu
da öyle."
Platon oturduğu samanların üstünde yer değiştirdi. Bir süre sessizce
durduktan sonra kalktı.
"Ee, galiba uykun geldi, ha?" diyerek hızlı hızlı haç çıkarmaya ve
mırıldanmaya başladı:
"Tanrım, ey Mesih, Aziz Nikolay, Frole ve Lavre! Tanrım, ey Mesih,
Aziz Nikolay! Frole ve Lavre! Tanrım, ey Mesih, bize acı, bizi
kurtar!" diyerek duasını bitirdi, eğilip kalktı, derin bir nefes aldı,
samanının üstüne oturdu. "İşte böyle. Tanrım, bir taş gibi yatır, has
ekmek gibi kaldır bizi," diyerek mırıldandı ve kaputunu üstüne
çekerek yattı.
Piyer, "Hangi duayı okudun?" diye sordu.
"Ha?" diye mırıldandı Platon, (uyumuştu bile) "Ne mi okudum? Dua
ettim. Sen dua etmez misin?"
"Ederim, ben de ederim," dedi Piyer. "Ama sen ne okudun: Frole ve

--- Bölüm/Sayfa 1363 ---
Lavre mi?"
Platon, "Elbette, ya nasıl?" diye yanıt verdi, "at bayramı. Hayvanlara
da acımak lazım, bak hele kerata, tortop olmuş. Isındı köpekçik,"
diyerek ayaklarının dibinde yatan köpeği eliyle yokladı ve öbür
tarafa dönerek hemen uyudu.
Dışarıda, uzaklarda bir yerde ağlayanlar vardı, haykırışlar
işitiliyordu, barakanın aralıklarından bir ışık görünüyordu; ama
barakanın içi sessiz ve karanlıktı. Piyer uzun zaman uyumadı,
yanında yatan Platon'un düzenli horultularını dinleyerek, gözleri
açık, karanlıkta yatıyor, yıkılmış ruhsal dünyasının yeni bir
güzellikle, yeni ve sarsılmaz birtakım temeller üzerinde
kımıldadığını hissediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1364 ---
XIII
Piyer'in girdiği ve dört hafta kaldığı barakada yirmi üç esir er, üç
subay ve iki memur vardı.
Sonraları Piyer bütün bu insanları bulanık bir şekilde hatırladı.
Fakat Platon Karatayev onun ruhunda daima güçlü ve değerli bir
hatıra olarak, bir Rus'ta iyi ve cana yakın ne varsa hepsinin canlı bir
ifadesi olarak kaldı. Ertesi gün Piyer tanyeri ağarırken komşusunu
gördüğü zaman, ilk izlenimi, onun yuvarlaklığı oldu. Belinden iple
bağlı Fransız kaputuyla, kasketi ve çarıklarıyla Platon'un bütün
görünüşü, baştan aşağı yuvarlaktı. Başı, sırtı, göğsü, omuzları, hatta
hep birini kucaklayacakmış gibi tuttuğu kolları yuvarlaktı; hoş
gülümsemesi, kestane rengi büyük şefkatli gözleri yuvarlaktı.
Platon Karatayev, eski bir asker olarak katıldığı seferler hakkında
anlattığı hikâyelerden anlaşıldığına göre elli yaşlarında vardı. Kaç
yaşında olduğunu kendisi asla bilmez, söyleyemezdi; ama güldüğü
zaman (sık sık gülerdi) ortaya çıkan güçlü ve bembeyaz dişleri tam
ve sağlamdı; saçlarında ve sakallarında bir tek beyaz yoktu; bedeni
kıvrak, çok sağlam ve dayanıklı görünüyordu.
Yüzü, kırışıklarına rağmen, bir masumiyet ve gençlik ifadesi
taşıyordu; sesi hoş ve ahenkliydi. Hızlı ve rahat konuşuyordu.
Söylediği ve söyleyeceği sözü hiç düşünmediği belliydi; bu
konuşmada, sesinin tınısında hayret verici özel bir inandırıcılık
vardı.
Güçlü yapısı ve çevikliği, tutsaklığının ilk zamanlarında öyleydi ki
yorgunluk, hastalık nedir bilmiyordu. Her gün sabah akşam yatakta
şöyle derdi: "Tanrım, bir taş gibi yatır, bir has ekmek gibi kaldır
bizi." Sabahları kalkarken hep aynı şekilde omuzlarını silkerek şöyle
derdi: "Yattım kıvrıldım, kalktım silkindim." Gerçekten de, hemen
bir taş gibi uyuması için başını yastığa koyması ve kalkar kalkmaz,
oyuncaklarına koşan çocuklar gibi, bir saniye geçirmeden silkinip
hemen bir işe sarılması bir olurdu. Elinden her şey gelirdi, yaptığını
çok iyi yapmazdı ama kötü de yapmazdı. Ekmek yapar, yemek
pişirir, dikiş diker, rendeler, çizme yapardı... Her zaman meşguldü;

--- Bölüm/Sayfa 1365 ---
ancak geceleri şarkı söyler ve konuşurdu. Şarkıyı başkaları
tarafından dinlendiklerini bilenler gibi değil, kuşlar gibi söylerdi;
çünkü bu sesleri çıkarmak besbelli onun için gerinmek veya
yürümek gibi doğal bir şeydi; bu sesler daima ince, yumuşak,
hemen hemen kadın sesi gibi yanıktı; şarkı söylerken yüzü çok ciddi
bir şekil alırdı.
Esir düşüp de sakal bırakınca, zorunlu olarak takındığı o kendine
yabancı asker tavrını bir kenara atmış, eski köylülüğüne, halk
adamı karakterine dönmüştü.
"İzinli askerin gömleği pantolonun dışına çıkar," derdi.
Askerlik hayatından şikâyet etmezdi ama söz etmeyi de sevmezdi;
askerlik hizmeti süresince bir kez bile dayak yemediğini sık sık
tekrarlardı. Bir şeyler anlatacaksa daha çok eski ve kendisinin çok
değer verdiği anlaşılan köylülük, kendi tabiriyle "Hıristiyanlık"
hatıralarını anlatırdı. Genellikle askerlerin kullandığı, çoğu çirkin,
açık saçık atasözlerini değil, ayrı olarak alındıkları zaman anlamsız
görünen, yerinde söylenince derinliği anlaşılan halk vecizelerini
severdi.
Çoğu zaman daha önce söylediğinin tersini söylerdi, ama ilk
söylediği de, sonraki de daima doğruydu. Konuşmayı sever, iyi
konuşur, sözlerini sevgi ifade eden küçültme edatlarıyla ve (Piyer
bunları kendisinin uydurduğunu düşünürdü) atasözleriyle süslerdi;
ama hikâyelerinin başlıca güzelliği, bazen fark edilmeden geçen en
basit olayların onun sözlerinde müthiş çekici görünmesindeydi.
Kendisi, geceleri bir askerin anlattığı (hep aynı) hikâyeleri
dinlemeyi severdi, fakat en çok gerçek hayat hikâyelerini
dinlemekten hoşlanırdı. Bu tür hikâyeleri dinlerken neşeyle
gülümser, araya söz katar, anlatılan şeyin güzelliğini kavramaya
çalışarak sorular sorardı. Piyer'in anladığı kadarıyla Karatayev'in
özel bağlılıkları, dostlukları, sevgileri yoktu; hayatta karşılaştığı her
şeyi, herkesi, özellikle insanları, bütün insanları sever, onlarla
dostça geçinirdi. Köpeğini sever, arkadaşlarını, Fransızları sever,
komşusu Piyer'i severdi; ama Piyer, kendisine gösterdiği bütün
iyiliğe rağmen (bununla, Piyer'in manevi hayatının hakkını
veriyordu) Karatayev'in, ondan ayrılmakla üzülmeyeceğini
hissediyordu. Piyer de Karatayev'e karşı aynı duyguyu beslemeye
başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1366 ---
Platon Karatayev bütün öbür esirler için basbayağı bir askerdi; onu
Şahin veya Platoşa diye çağırır, onunla dostça şakalaşır, onu öteberi
almaya gönderirlerdi. Ama Piyer için o, ilk gece nasılsa öyleydi;
içten, cana yakın, dürüsttü; tüm bunların timsaliydi.
Platon Karatayev duasından başka bir şeyi ezbere bilmezdi.
Konuştuğu zaman, söze başlarken, sanki nasıl bitireceğini bilmezdi.
Piyer, onun sözlerine hayran kalıp da tekrar etmesini rica ettiği
zaman Platon, bir dakika önce söylediği hatırlayamazdı, nitekim
sevdiği bir şarkının sözlerini Piyer'e bir türlü söyleyememişti. Bu
şarkıda şu sözler yardı: "Sevgili, küçük kayın ağacı", "içim sıkılıyor"
ama bunlardan bir anlam çıkmıyordu. Konuşmanın içinden alınan
kelimeleri anlamaz, anlayamazdı. Onun her sözü, her hareketi,
yaşamını biçimlendiren bilinmeyen bir şeylerin belirtisiydi. Ama
yaşamın, ona göre, tek başına bir yaşam olarak anlamı yoktu. Onun
ancak sürekli olarak hissettiği bütünün bir parçası olarak anlamlıydı
yaşam. Sözleri ve hareketleri, çiçekten koku çıkar gibi ölçülü, doğal
ve kendiliğinden dökülürdü.

--- Bölüm/Sayfa 1367 ---
XIV
Prenses Mariya, kardeşinin Rostovlarla birlikte Yaroslav'da
bulunduğunu bildiren mektubu alınca, teyzesinin kendisini
vazgeçirmeye çalışmasına bakmadan, hemen yola çıkmaya, hatta
yeğenini de götürmeye hazırlandı. Bu güç müydü, değil miydi,
mümkün müydü, imkânsız mıydı, bunu sormuyor, öğrenmek
istemiyordu: Onun görevi yalnız belki de can çekişen kardeşinin
yanında olmak değil, oğlunu ona götürmek için mümkün olan her
şeyi yapmaktı ve gitmeye karar verdi. Prens Andrey'in durumu ona
bildirmemesini Prenses Mariya, kardeşinin mektup yazamayacak
kadar bitkin olmasına yahut bu uzun yolculuğu oğlu için zor ve
tehlikeli görmesine veriyordu.
Birkaç gün yol hazırlığı yaptı. Voronej'e gelirken bindiği Büyük Dük
kupasıyla brıçkaları ve yük arabaları vardı yalnız. Yanında
Matmazel Bourienne, Nikoluşka ile mürebbisi, yaşlı dadı, üç
hizmetçi kız, Tihon, genç bir uşak ve teyzesinin yanına kattığı bir
yol uşağı vardı.
Asıl Moskova yolundan gitmek asla düşünülemezdi; onun için
Prenses Mariya'nın takip etmek zorunda olduğu karmaşık Lipetsk,
Riyazan, Vladimir, Şuya yolu çok uzun ve her yerde posta arabası
bulunmadığından yolculuk çok zordu, hatta (söylendiğine göre)
Fransızların göründüğü Riyazan yakınları dahi tehlikeliydi.
Bu güç yolculuk sırasında Matmazel Bourienne, Dessalles ve Prenses
Mariya'nın hizmetçileri onun gösterdiği metanete, canlılığa hayret
etmişlerdi. Herkesten geç yatıyor, herkesten önce kalkıyordu; hiçbir
güçlük durduramıyordu onu. Yol arkadaşlarını harekete geçiren
canlılığı, enerjisi sayesinde ikinci haftanın sonunda Yaroslav'a
vardılar.
Prenses Mariya, Voronej'de geçirdiği son günlerde, hayatının en
büyük mutluluklarını yaşamıştı. Rostov'a olan aşkı ona artık acı
vermiyor, onu telaşlandırmıyordu. Bu aşk bütün ruhunu doldurmuş,
onun ayrılmaz bir parçası olmuştu; artık aşkıyla mücadele
etmiyordu. Son zamanlarda Prenses Mariya (bunu kendine açıkça
itiraf etmiyorsa da) sevildiğine ve sevdiğine inanmıştı. Kardeşinin

--- Bölüm/Sayfa 1368 ---
Rostovların yanında olduğunu bildirmek için geldiği zaman
Nikolay'la yaptığı görüşmede, son görüşmelerinde buna inanmıştı.
Nataşa ile Prens Andrey arasındaki ilişkinin (Prens Andrey iyileştiği
takdirde) yeniden başlayabileceği hakkında Nikolay hiçbir imada
bulunmuyor ama Prenses Mariya, bunu bildiğini, düşündüğünü
onun yüzünden okuyordu. Buna karşın kendisine karşı olan özenli,
nazik, şefkatli tavırları değişmek şöyle dursun, tersine öyle
görünüyordu ki, aralarındaki akrabalık, dostluğunu, sevgisini şimdi
daha özgürce ifade etme olanağını kendisine verdiği için (Prenses
Mariya'nın arada bir düşündüğü gibi) seviniyordu; Prenses Mariya
ömründe ilk ve son defa olarak sevdiğini biliyor, sevildiğini de
hissediyordu; bu bakımdan mutlu ve rahattı.
Fakat ruhunun bir yanının mutluluğu kardeşinin acısını bütün
şiddetiyle duymasına engel değildi; tersine bu iç rahatlığı, ruhunu
kardeşine karşı duyduğu acıya terk etmesi için ona büyük imkân
veriyordu. Bu his, Voronej'den hareketinin ilk anlarında o kadar
güçlüydü ki, onu uğurlayanlar üzgün, acılı yüzüne bakarak yolda
hastalanacağını düşünmüşlerdi. Ama Prenses Mariya'nın canla başla
katlandığı bu güçlükler, yolculuğun sıkıntıları ona güç verdi.
Yolculuklarda hep olur; Prenses Mariya yolculuğun amacını
unutmuş, yalnız bu yolculuğun kendisini düşünüyordu. Ama
Yaroslav'a yaklaşıp da karşılaşabileceği, daha sonra değil, bu akşam
karşılaşabileceği şeyi anımsayınca heyecanı son dereceyi buldu.
Rostovların Yaroslav'da nerede kaldıklarını ve Prens Andrey'in ne
durumda bulunduğunu öğrenmek için önceden gönderilmiş olan yol
uşağı, şehir kapısında, içeri girmekte olan büyük kupa arabasına
karşıladığı zaman, pencereden başını çıkarıp kendisine bakan
Prenses'in korkunç bir şekilde sararmış yüzünü görünce fena halde
korktu.
"Her şeyi öğrendim, Prenses Hazretleri: Rostovlar meydanda, tacir
Bronnikov'un evinde kalıyorlar. Volga kıyısına yakın," dedi.
Prenses Mariya, asıl önemli konuyu, kardeşinin nasıl olduğunu
öğrenmek istiyordu; ürkek, meraklı bakıyordu onun yüzüne.
Matmazel Bourienne sordu bunu, Prenses'in yerine.
"Prens nasıl?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1369 ---
"Ekselans da aynı evde kalıyorlar."
Prenses Mariya, "Demek ki yaşıyor," diye düşündü ve yavaşça sordu:
"Nasıl?"
"Hizmetçiler, hep aynı durumda, diyorlar."
Prenses Mariya, "hep aynı durum"un ne demek olduğunu sormadı,
karşısında oturan ve bir şehre geldikleri için sevinen yedi yaşındaki
Nikoluşka'ya gizlice bir göz atarak başını eğdi, ağır kupa arabası
gürültüyle sarsılıp sallanarak bir yerde duruncaya kadar kaldırmadı.
Arabanın arkasında bulunan basamaklar tıkırdıyordu.
Arabanın kapıları açıldı. Solda su; büyük bir nehir; sağda bir dış
kapı vardı; kapıda adamlar, hizmetçiler ve Prenses Mariya
görününce tatsız, yapay bir tavırla gülümseyen, kalın, siyah bir saç
örgüsü olan pembe beyaz bir kız vardı, Sonya'ydı bu. Prenses
merdivene koştu, zoraki gülümseyen kız, "Buradan, buradan!" dedi,
Prenses sofada, kendisini telaşla karşılamaya gelen Doğululara
benzeyen yaşlı bir kadının karşısında buldu kendini. Bu kadın, yaşlı
Kontes'ti. Prenses Mariya'yı kucakladı, onu öpmeye başladı.
"Mon enfant,"[1080] dedi, "je vous aime et vous connais depuis
longtemps."[1081]
Bütün heyecanına rağmen Prenses Mariya, onun Kontes olduğunu,
ona bir şeyler söylemesi gerektiğini anladı. Nasıl olduğunu kendisi
de bilmiyordu ama aynı tavırla birtakım Fransızca nezaket sözleri
söyledi ve sordu:
"O nasıl?"
Kontes, "Doktor, tehlike yok diyor," dedi, ama söylerken içini
çekerek gözlerini yukarı kaldırdı, bu hareketinde, sözlerine
uymayan bir ifade vardı.
Prenses, "Nerede o? Görebilir miyim, görebilir miyim?" diye sordu.
"Şimdi, Prenses, şimdi dostum. Bu onun oğlu mu?" diyerek
Dessalles'yle içeri giren Nikoluşka'ya döndü. "Hepimiz sığarız, ev
büyük. Ah, ne şeker çocuk!"

--- Bölüm/Sayfa 1370 ---
Kontes, Prenses'i misafir odasına aldı. Sonya, Matmazel Bourienne'le
konuşuyordu. Kontes küçüğü okşuyordu. Yaşlı Kont, Prenses'i
selamlayarak odaya girdi. Prensesin son gördüğünden beri yaşlı
Kont çok değişmişti. O zaman dinç, neşeli, kendine güvenen bir
ihtiyardı, şimdi zavallı, şaşkın bir adam gibi görünüyordu. Prensesle
konuşurken bir yanlışlık yapıp yapmadığını herkesten sorar gibi
durmadan etrafına bakınıyordu. Moskova'nın ve kendi mülklerinin
harap olmasından sonra hayatı, doğal akışından kopmuş, kendine
olan güvenini kaybetmişti. Hayatta artık yeri olmadığını
hissediyordu. Prenses, tek arzusu kardeşini bir an önce görmek
olmasına ve o anda bir tek şey (onu görmek) isterken kendisini
meşgul etmelerine, sahte tavırlarla yeğenini övmelerine canı
sıkılmasına rağmen, etrafında olup bitenleri görüyor, geçici bir
zaman için girdiği bu yeni düzene boyun eğmek zorunluluğunu
duyuyordu. Bütün bunların zorunlu olduğunu biliyordu. Ona zor
gelmekle birlikte, katlanıyordu bunlara.
Kont, Sonya'yı takdim ederek, "Yeğenim," dedi, "onu tanıyor
musunuz Prenses?"
Prenses, Sonya'ya döndü, bu kıza karşı duyduğu düşmanca hissi
yenmeye çalışarak onu öptü. Çevresindekilerin, içinde olup
bitenlerden bunca uzak olması ona acı geliyordu.
Ortaya seslenerek bir kez daha sordu:
"O nerede?"
Sonya kızararak, "Aşağıda, Nataşa yanında," diye yanıt verdi.
"Haber vermeye gittiler. Siz herhalde yorulmuşsunuzdur, Prenses?"
Prensesin gözleri sabırsızlık ve öfkeden doldu. Başını öteye çevirdi,
onun yanına nasıl gidebileceğini Kontes'e yeniden sormak istiyordu
ki kapıdan hafif, kararlı, adeta neşeli bir ayak sesi duyuldu.
Prenses dönüp baktı, koşar gibi gelen Nataşa'yı, çok önce
Moskova'da görüştükleri zaman hiç hoşuna gitmeyen Nataşa'yı
gördü.
Ama daha Nataşa'nın yüzüne bakmadan onun kendisi için içten bir
ıstırap arkadaşı, bunun için de bir dost olduğunu anladı. Ona doğru

--- Bölüm/Sayfa 1371 ---
koştu, kendisini kucakladı, başını omzuna dayayıp ağladı.
Prens Andrey'in başucunda oturan Nataşa Prenses Mariya'nın
geldiğini öğrenince hızla odasından çıkmış, ona doğru koşmuştu.
Koşarak odaya girdiği zaman Nataşa'nın telaşlı yüzünde tek bir
ifade, bir sevgi ifadesi vardı; ona, Prenses'e, sevdiği insana yakın
olan herkese karşı sonsuz bir sevgi, merhamet ifadesi; bir arzu,
kendini tamamıyla onlara yardım etmeye adamak arzusu vardı.
Açıkça görülüyordu ki o anda Nataşa'nın içinde kendisi ve
kendisinin Prensesle özel ilişkileri hakkında hiçbir düşünce yoktu.
Hassas bir kadın olan Prenses Mariya, Nataşa'nın yüzüne ilk bakışta
bütün bunları anladı, acı bir zevkle onun omzunda ağladı.
Nataşa, onu öteki odaya doğru götürerek, "Gidelim, yanına gidelim,
Mariya," dedi.
Prenses Mariya başını kaldırdı, gözlerini sildi, Nataşa'ya döndü.
Ondan her şeyi öğreneceğini hissetmişti.
"Nasıl..." diye sordu, sonra birdenbire durdu. Sorunun da yanıtın da
anlamsız olduğunu hissetmişti. Nataşa'nın gözlerindeki ifade, her
şeyi çok açık ve derin anlatıyordu.
Nataşa ona bakıyor, ama korku ve şüphe içinde görünüyordu; tüm
bildiklerini söylemeli mi, söylememeli miydi; ruhun derinliklerine
nüfuz eden bu ışıklı gözlerin karşısında her şeyi, gördüğü bütün
gerçekleri söylememenin olanaksız olduğunu hissediyordu.
Nataşa'nın dudağı ansızın titredi, ağzının çevresinde biçimsiz
kırışıklar belirdi; hıçkırarak yüzünü elleriyle kapadı.
Prenses Mariya her şeyi anlamıştı.
Ama hâlâ ümitliydi, "Yarası nasıl? Genel durumu nasıl?" diye sordu.
Nataşa, "Kendiniz, kendiniz göreceksiniz," diyebildi.
Ağlamaya son verip yanına sakin yüzlerle girmek için odasının
yanında bir süre oturdular.
Prenses Mariya, "Hastalığı nasıl geçti? Çoktan beri mi kötü gidiyor?

--- Bölüm/Sayfa 1372 ---
Ne zaman oldu bu?" diye sordu.
Nataşa, ilk zamanlar ateş ve ağrı yüzünden tehlikeli bir durum
meydana geldiğini, fakat Troytsa'da bunun geçtiğini, doktorun
yalnız kangrenden korktuğunu anlattı. Bu tehlike de atlatılabilmişti.
Yaroslav'a geldikleri zaman yara irinlenmeye başlamış (Nataşa
irinlenme vesaireye ait her şeyi biliyordu) ve doktor irinlenmenin
iyi bir seyir takip edebileceğini söylemişti. Tekrar ateş yaptı. Doktor
bu ateşin öyle tehlikeli olmadığını söyledi.
"Fakat iki gün önce," dedi Nataşa, "birdenbire bu oldu..."
Hıçkırıklarını tutarak ekledi: "Neden bilmiyorum, fakat ne hale
geldiğini kendiniz göreceksiniz."
Prenses, "Takattan mı düştü? Zayıfladı mı?" diye sordu.
"Hayır, değil ama daha kötü. Kendiniz göreceksiniz. Ah, Mariya, o
çok fazla iyi bir insan, yaşaya... yaşayamaz, çünkü..."

--- Bölüm/Sayfa 1373 ---
XV
Nataşa kapıyı açıp Prenses Mariya'ya yol verdiği zaman Prenses
hıçkırıkların boğazını tıkadığını hissetti. Kendini onca
hazırlamasına, sakinleşmeye çalışmasına rağmen onu görünce
ağlamamanın elinde olmayacağını biliyordu.
Prenses Mariya, Nataşa'nın, "Bu, iki gün önce oldu," sözleriyle ne
kastettiğini anlamıştı. Bunun onun ansızın yumuşaması demek
olduğunu anlamıştı ve bu yumuşayışın, bu rehavetin, ölüm işareti
olduğunu biliyordu. Kapıya yaklaştı, Andryuşa'nın çocukluğundaki
yumuşak, tatlı ve sevecen ifadesiyle, az bulunan, bu nedenle
Prenses'i hep etkileyen yüzünü hayal edebiliyordu. Babası gibi onun
da ölmeden önce kendisine tatlı sözler söyleyeceğini, buna
dayanamayacağını, başucunda hüngür hüngür ağlayacağını
biliyordu. Ama er geç olacaktı bu. Odaya girdi. Miyop gözleriyle
kardeşinin vücudunu seçtikçe, yüzünün çizgilerini buldukça
hıçkırıklar boğazına daha çok yaklaşıyordu; işte yüzünü gördü,
onun bakışlarıyla karşılaştı.
Sincap derisi kaplı bir oda elbisesiyle yanlarına yastıklar dizilmiş bir
divan üzerinde yatıyordu. Zayıf ve sapsarı idi. Zayıf, şeffaf, beyaz
elinde bir mendil vardı, öbür elini, hafif parmak hareketleriyle,
uzamış ince bıyıklarına dokunduruyordu. Gözleri içeri girenlere
bakıyordu.
Onun yüzünü görüp de bakışlarıyla karşılaşınca Prenses Mariya
adımlarını birden yavaşlattı ve gözyaşlarının kuruduğunu,
hıçkırıklarının durduğunu hissetti. Yüzünün, bakışlarının ifadesini
kavrayınca ansızın korktu. Kendini suçlu gibi hissetti.
"Ama suçum ne?" diye kendi kendine sordu. Karşısındaki soğuk ve
sert bakışlar ona, "Suçun yaşaman ve hayatı düşünmen, ya ben!.."
diye yanıt verdi.
Kız kardeşini ve Nataşa'yı ağır ağır süzerken dışarı değil, kendi içine
bakan derin gözlerinde adeta bir kin vardı Prens'in.
Kız kardeşiyle, alışkanlıkları olduğu üzere, birbirlerinin ellerini

--- Bölüm/Sayfa 1374 ---
öptüler. Tıpkı bakışları gibi sakin ve yabancı bir sesle, "Hoş geldin
Mariya, nereden çıktın böyle!" dedi.
Ümitsiz bir çığlıkla haykırmış olsaydı, çığlığı, Prenses Mariya'yı bu
sesten daha az dehşete düşürürdü.
Aynı sakin sesle, ağır ağır ve zihnini zorlayarak, "Nikoluşka'yı da
getirdin mi?" dedi.
Prenses Mariya, "Sağlığın nasıl şimdi?" diye sordu; bunu nasıl
söylediğine kendisi de şaşmıştı.
Prens Andrey, "Bunu doktora sormalı, dostum," dedi; görünüşe göre
güler yüzlü olmak için kendini daha da zorlayarak dudaklarının
ucuyla eklerken ne söylediğini hiç düşünmediği belliydi: "Merci,
chère amie, d'être venu."[1082]
Prenses Mariya onun elini sıktı, eli sıkılınca Prens Andrey, hafifçe
yüzünü buruşturdu. Susuyordu; Prenses ne söyleyeceğini
bilmiyordu. İki gün önce olup bitenleri anlamıştı. Sözlerinde,
sesinin tonunda, özellikle bu bakışlarda, (bu soğuk, adeta düşmanca
bakışlarda) dünyevi olan her şeyden uzaklaşma, yaşayan insan için
korkunç bir uzaklaşma hissediliyordu. Yaşayanları güçlükle anlıyor
gibi görünüyordu; bununla birlikte yaşayanları anlamayışı, anlama
yeteneğini kaybettiğinden değil, yaşayanların anlamadığı,
anlayamadığı başka bir şeyi, onun bütün varlığını emen bir şeyi
anlamasından ileri geldiği hissediliyordu.
Sessizliği bozarak ve Nataşa'yı göstererek, "Evet, bak, kader ne garip
şekilde birleştirdi bizi!" dedi. "Bütün gün bana hizmet ediyor."
Prenses Mariya dinliyor, ama söylediklerini anlamıyordu. O ince
duygulu, nazik Prens Andrey, sevdiği bir kızın, onu seven bir kızın
yanında bunu nasıl söyleyebilirdi! Eğer yaşamayı düşünseydi bunu
böyle soğuk, gönül kırıcı bir tavırla söylemezdi. Öleceğini
bilmeseydi, ona nasıl acımaz, yanında bunu nasıl söyleyebilirdi!
Bunun ancak bir açıklaması olabilirdi: Onun için artık her şey birdi;
ona daha başka, daha önemli bir şey göründüğü için her şey birdi.
Konuşma soğuk ve düzensizdi.

--- Bölüm/Sayfa 1375 ---
Nataşa, "Mariya, Riyazan yoluyla gelmiş," dedi.
Prens Andrey, Nataşa'nın, kız kardeşini Mariya diye küçük adı ile
çağırdığını fark etmedi. Nataşa ise Prens Andrey'in yanında onun
adını söylerken kendisi ilk kez bunun farkına varıyordu.
Prens Andrey, "E, peki?" dedi.
"Ona Moskova'nın yandığını, tamamıyla yandığını söylemişler ve
güya..."
Nataşa durdu, devam edemiyordu. Prens Andrey, dinlemek için
kendini zorluyor ama dikkatini veremiyordu.
"Evet, yandı diyorlar," dedi, "çok yazık," dalgın dalgın parmaklarıyla
bıyıklarını düzelterek boşluğa bakmaya başladı.
Sonra hoşlarına gitsin diye ansızın, "Kont Nikolay'la mı karşılaştın
Mariya?" dedi. "Buraya yazdığına göre onun çok hoşuna gitmişsin,"
sözlerinin, yaşayan insanlar için taşıdığı inceliği anlamaya gücü
yokmuş gibi sade, sakin bir tavırla devam ediyordu. Sanki uzun
zaman arayıp da nihayet bulduğu kelimelere sevinmiş gibi, "Sen de
onu sevseydin çok iyi olurdu... Evlenirdiniz," diye ekledi. Mariya
onun söylediklerini duyuyor, ama onun için bu sözler, kardeşinin
insanlardan artık nasıl korkunç şekilde uzak olduğunu ispat
etmekten başka hiçbir anlam taşımıyordu.
Sakin bir tavırla, "Benden söz etmek de ne oluyor!" dedi ve
Nataşa'ya baktı. Bakışlarını kendi üzerinde hissederek Nataşa ona
bakmadı. Yine herkes sustu.
Prenses Mariya titreyen bir sesle, "André, ister misin..." dedi,
"Nikoluşka'yı görmek ister misin? Her zaman seni anardı."
Prens Andrey ilk kez hafifçe gülümsedi, ama kardeşini iyi tanıyan
Prenses Mariya, bunun sevinçten, oğluna şefkatten gelen bir
gülümseme değil, kendisinin onu duygulandırmak için aklınca son
çareye başvurmasıyla hafif, tatlı bir alay olduğunu dehşet içinde
anladı.
"Evet, Nikoluşka'yı getirdiğine çok memnun oldum. Sağlığı yerinde
mi?"

--- Bölüm/Sayfa 1376 ---
Ürkek ürkek babasına bakan, ama kimse ağlamadığı için ağlamayan
Nikoluşka yanına getirildiği zaman Prens Andrey onu öptü; belli ki
ona ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Prenses Mariya, Nikoluşka dışarı çıkarılınca, yine kardeşine
yaklaştı, onu öptü, kendini artık fazla tutamayarak ağlamaya
başladı.
Prens Andrey gözlerini dikmiş ona bakıyordu.
"Nikoluşka için mi ağlıyorsun?" diye sordu.
Prenses Mariya onu onaylar gibi, başını ağlayarak eğdi, "Mariya,
bilirsin, İncil..." Birden sustu.
"Ne diyorsun?"
Aynı soğuk gözlerle kız kardeşine bakarak, "Hiç. Burada ağlamamak
lazım," dedi.
Prenses Mariya'nın, Nikoluşka babasız kalacak diye ağladığını
kardeşi anlamıştı. Kendini zorlayarak hayata dönmeye, yine
yaşayanların arasına girmeye çalıştı.
"Evet, bu herhalde onlara acıklı gelir!" diye düşündü. "Oysa ne basit
şey!"
Kendi kendine, "Gökyüzünde uçan kuşlar, ne eker ne de biçerler,
ama kutsal babamız onları besler," dedi ve aynı şeyi Prenses'e
söylemek istedi; "ama olmaz, onlar bunu kendilerine göre anlarlar;
anlamazlar ki bunu! Şunu anlamazlar ki: Bunca değer verdikleri
bütün bu duygular, önemli görünen bütün bu fikirler gereksizdir.
Biz birbirimizi anlayamayız!"
Prens Andrey'in oğlu yedi yaşındaydı. Yazıyı zar zor sökebiliyor,
bunun dışında bir şey bilmiyordu. O günden sonra çok şey görüp
geçirmiş, bilgiler, görüşler, görgüler edinmişti; fakat eğer sonradan
edindiği bütün bu yeteneklere o zaman sahip olsaydı bile, babasıyla
Prenses Mariya ve Nataşa arasında geçen sahnenin önemini
şimdikinden daha iyi, daha derin anlayamazdı. Her şeyi anlamıştı;
ağlamaksızın odadan çıktı, peşinden gelen Nataşa'ya sessizce
yaklaştı, dalgın, güzel, utangaç gözleriyle ona baktı; hafifçe yukarı

--- Bölüm/Sayfa 1377 ---
kalkık kırmızı üst dudağı titriyordu, başını Nataşa'ya yasladı,
ağlamaya başladı.
O günden beri Dessalles'den, onu okşayan Kontes'ten kaçıyor, ya tek
başına oturuyor ya da ürkek ürkek Prenses Mariya'ya ve halasından
daha çok sever göründüğü Nataşa'ya yaklaşıyor, sessizce, sıkılarak
onlara sokuluyor, okşanmak istiyordu.
Prenses Mariya, Prens Andrey'in yanından çıktığı zaman Nataşa'nın
yüzünde okunan şeyleri tamamıyla anlamıştı. Kardeşinin hayatının
kurtulması ümidi üzerinde Nataşa ile bir daha konuşmadı.
Yanağının yanında sıra ile onunla nöbet bekliyor ve artık
ağlamıyordu; ama içinden, can çekişen bir insanın başucunda,
verdiği huzur şimdi daha çok hissedilen o sonsuz, ulaşılmaz varlığa
seslenerek durmadan dua ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1378 ---
XVI
Prens Andrey öleceğini yalnızca bilmiyor, can çekiştiğini, yarı
yarıya ölmüş olduğunu da hissediyordu. İçinde, dünyevi olan her
şeyden uzaklaşmanın bilinci, varlığının tuhaf, neşeli bir hafifliği
vardı. Acele etmeden ve telaş göstermeden olacakları bekliyordu.
Yaşamı boyunca hissettiği o müthiş, sonsuz, meçhul ve uzak varlık,
onun için şimdi yakın (yaşamanın garip hafifliği dolayısıyla) hemen
hemen anlaşılır, hissedilir bir şey olmuştu.
Eskiden, ölümden korkardı. Bu, korkunç, acı verici ölüm korkusu
hissini iki kez duymuştu; şimdi böyle bir duyguyu artık bilmiyordu.
Bunu, önünde mermi tanesi bir topaç gibi döndüğü zaman
duymuştu ilkin; biçilmiş ekin tarlasına, çalılara, gökyüzüne bakıyor,
ölümün başucunda dolaştığını görüyordu. Yaralandıktan sonra
ayıldığı ve ruhunun ansızın onu tutan bir boyunduruktan
kurtulduğunu, sonsuz, özgür, bu hayatla bağı olmayan sevgi çiçeği
açıldığı zaman, o artık ölümden korkmuyor, onu düşünmüyordu.
Yaralandıktan sonra geçirdiği eziyetli yalnızlık ve yarı sayıklama
saatlerinde, ona açılan yeni, sonsuz ruhsal dünyaya dalmış, dünyevi
yaşamdan uzaklaşmıştı. Her şeyi, herkesi sevmek, sevgi için hep
kendini feda etmek; hiç kimseyi sevmemek, bu dünyevi hayatı
yaşamamak demekti. Bu aşk âlemine ne kadar çok girmişse
hayattan o kadar ayrılmış, sevgimiz olmadığı zaman hayatla ölüm
arasında duran korkunç engeli o kadar tam yıkmıştı. Bu ilk
zamanlarda öleceği aklına gelince kendi kendine şöyle derdi: Ne
olacak sanki, daha iyi.
Fakat Mitişçi'deki baygınlığı sırasında, arzuladığı kadın gözünün
önüne geldiği ve kendisi dudaklarını onun eline yapıştırarak
ağladığı geceden sonra bir kadının aşkı gizlice kalbine girmiş, onu
yeniden hayata bağlamıştı. Ona hem sevinç, hem kaygı verici
düşünceler gelmeye başladı. Sargı yerinde Kuragin'i gördüğü anda
hissettiklerini anımsamıyordu; şimdi yaşayıp yaşamadığını
düşündükçe acı çekiyor, bunu sormaya cesaret edemiyordu.
Hastalığı doğal seyrini takip ediyordu, ama Nataşa'nın "bu hal oldu"

--- Bölüm/Sayfa 1379 ---
diye söz ettiği değişme, Prenses Mariya gelmeden iki gün önce
gerçekleşmişti. Bu, yaşamla ölüm arasındaki son savaş, ölümün
üstün geldiği ruhsal bir savaştı. Bu, Nataşa'ya olan aşkından ibaret
gördüğü hayatta hâlâ değer verdiğinin ani bir itirafı ve varlığının
bilinmeyen karşısındaki son isyanıydı.
Bir akşamdı. Her zaman olduğu gibi, yemekten sonra hafif bir ateşi
vardı; düşünceleri fevkalade berraktı. Sonya masanın yanında
oturuyordu. Hasta, ımızganıyordu. Birden içini bir huzur kapladı,
"Ah, o geldi!" diye düşündü.
Gerçekten de, Sonya'nın yerinde, sessiz adımlarla biraz önce içeri
girmiş olan Nataşa oturuyordu.
Nataşa kendisine hizmet etmeye başlayalı beri Prens Andrey onun
yakınlığının bu fark edilir etkisini hep hissetmişti. Nataşa onu yana
alarak bir koltuğa oturmuş, mumun ışığından onu koruyarak çorap
örüyordu (Prens Andrey ona bir ara, hiç kimsenin hastalara, çorap
ören yaşlı dadılar gibi bakamadığını, çorap örmekte yatıştırıcı bir
şey bulunduğunu söylemiş ve o zamandan sonra Nataşa çorap
örmeyi öğrenmişti), ince parmakları ara sıra tokuşan şişleri hızlı
hızlı değiştiriyordu; eğik yüzünün düşünceli profilini Andrey açık
açık görüyordu. Nataşa kımıldandı, yumak dizlerinin üstünden
yuvarlanıp düştü. Nataşa ürperdi, Prens Andrey'e dönüp baktı;
mumun ışığını eliyle kapayarak, dikkatli, çevik bir hareketle eğildi,
yumağı aldı ye yine eski vaziyette oturdu.
Prense Andrey kımıldamadan ona bakıyordu, bu hareketten sonra
derin bir nefes almaya ihtiyacı olduğunu, ama onun buna cesaret
edemediğini, ihtiyatla nefes alıp verdiğini gördü.
Troytsa Manastırı'nda geçmişten söz etmişlerdi; Prens Andrey
Nataşa'ya sağ kalırsa, onu kendisiyle birleştiren yara için Tanrı'ya
şükredeceğini söylemişti ama o zamandan beri gelecekten hiç
konuşmamışlardı.
Şimdi Prens Andrey ona bakıp şişlerden çıkan hafif çelik seslerini
dinleyerek içinden, "Bu olabilir mi acaba?" diyordu. "Kader beni
onunla sırf öleyim diye mi böyle garip bir şekilde birleştirdi?
Hayatın gerçeği, sırf hiçlik içinde yaşamam için mi bana zahir oldu?
Onu dünyada her şeyden çok seviyorum. Fakat onu seviyorsam ne

--- Bölüm/Sayfa 1380 ---
yapayım?" dedi ve birdenbire ağrı çektiği zamanlardan kalma bir
alışkanlıkla elinde olmayarak inledi.
Bu sesi duyunca Nataşa çorabı bıraktı, başını ona doğru uzattı;
birdenbire, ışıldayan gözlerini fark ederek hafif adımlarla ona
yaklaştı, eğildi.
"Uyuyor musunuz?"
"Hayır, çoktan beri size bakıyorum; geldiğinizi duydum. Sizin
verdiğiniz tatlı huzuru... Işığı bana kimse vermiyor. Sevincimden
ağlamak istiyorum."
Nataşa ona iyice sokuldu. Yüzü taşkın bir sevinçle parlıyordu.
"Nataşa, sizi çok seviyorum. Dünyada herkesten çok."
"Ya ben?" Bir an öteye döndü. "Neden çok?" dedi.
"Neden mi çok? E, nasıl düşünüyorsunuz, içiniz, kalbiniz size ne
diyor, yaşayacak mıyım? Ne dersiniz?"
Nataşa onun iki elini ihtirasla tutarak adeta haykırdı:
"Buna eminim, eminim!"
Prens Andrey susuyordu.
"Ne iyi olurdu!" dedi ve elini alıp öptü.
Nataşa mutlu ve heyecanlıydı; bu hareketin doğru olmadığını, onun
sessizliğe ihtiyacı olduğunu hemen hatırladı.
Sevincini yenerek, "Ama siz uyumadınız," dedi. "Uyumaya çalışın...
Rica ederim."
Prens Andrey, onun elini sıkarak bıraktı; Nataşa mumun yanına
geldi; yine eski vaziyette oturdu. İki kez dönüp ona baktı,
parıldayan gözleri kendi gözleriyle karşılaştı. Ördüğü çorapta
kendine bir görev tayin etti, bunu bitirinceye kadar ona bakmamaya
karar verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1381 ---
Gerçekten de biraz sonra Prens Andrey gözlerini kapadı ve uyudu.
Aradan çok geçmedi, ansızın soğuk terler dökerek telaşla uyandı.
Uyurken, bu sıralarda daima düşündüğü şeyi, hayatı ve ölümü, ama
daha çok ölümü düşünüyordu. Kendini ona yakın hissediyordu. "Aşk
mı? Aşk nedir?" diye düşünüyordu. "Aşk ölüme engel oluyor. Aşk
hayattır. Hayattan ne anlıyorsam ancak sevdiğim için anlıyorum.
Her şey sadece sevdiğim içindir, sevdiğim için vardır. Her şey ona
bağlıdır. Aşk Tanrı'dır; ölmek, benim için, aşkın parçası için, sonsuz
kaynağa dönmektir." Bu düşünceler ona teselli verici geliyordu.
Ama bunlar ancak düşünceydi. Onlarda bir şey eksikti, onlarda
sübjektif, zihinsel bir şey vardı, apaçıklık yoktu. Yine kaygı,
belirsizlik baş gösterdi. Uykuya daldı.
Rüyasında, gerçekte yattığı odada yattığını ama yaralı değil, sağlıklı
olduğunu görüyor, karşısına türlü türlü, önemsiz, kayıtsız insanlar
çıkıyor, onlarla gereksiz bir şeyler üzerinde konuşup tartışıyor,
onlar bir yere gitmek için hazırlık yapıyor, Prens Andrey, bütün
bunların önemsiz şeyler olduğunu, onun başka, daha önemli
kaygıları bulunduğunu bulanık bir şekilde hatırlıyor, ama onları
şaşırtarak boş, esprili birtakım sözler söylemeye devam ediyor,
bütün bu şahıslar yavaş yavaş kaybolmaya başlıyor; bütün bu
düşüncelerin yerini kapıyı kapama meselesi alıyor. Kalkıp
sürgüsünü sürmek ve kapamak için kapıya doğru gidiyor. Her şey
kapıyı vaktinde kapamayı başarıp başaramayacağına bağlı.
Yürüyor, acele ediyor, ama ayakları kıpırdamıyor; yetişip kapıyı
kapayamayacağını biliyor ama yine de olanca gücünü sarf ediyor.
Istırap verici bir korku, üzerine çöküyor. Ölüm korkusu bu: Kapının
arkasında duruyor. Ama bitkin, şaşkın bir halde kapıya doğru
sürünürken korkunç bir şey öbür taraftan dayanıyor. Beşeri
olmayan bir şey (ölüm) kapıyı zorluyor, onu durdurmak gerek.
Kapıya sarılıyor, son gayretini sarf ediyor, kapamak artık imkânsız,
hiç olmazsa onu tutmalı ama gücü yetmiyor, dayanamıyor, korkunç
şeyin zorladığı kapı açılıyor, tekrar kapanıyor.
Kapı arkadan bir kez daha zorlanıyor. Doğaüstü son çaba fayda
etmiyor, iki kanat sessizce açılıyor. O, ölüm içeri giriyor, Prens
Andrey ölüyor.
Ama Prens Andrey ölür ölmez uykuda olduğunu anımsıyor ve o
anda kendini zorlayarak uyanıyor.

--- Bölüm/Sayfa 1382 ---
"Evet, ölümdü. Öldüm ve uyandım. Evet, ölüm bir uyanıştır." Bu
düşünce zihninde ansızın parlayıp söndü; şimdiye dek bilinmeyen
dünyayı örten perde açıldı içinde. Kollarını bağlayan bir kuvvetten
kurtulur gibi olduğunu ve o zamandan beri onu bırakmayan o garip
hafifliği hissetti.
Soğuk terler içinde uyanıp da divan üzerinde kımıldanınca Nataşa
yanına yaklaştı onun, ne oldu, diye sordu. Prens Andrey ona yanıt
vermedi, ne söylediğini anlamayarak tuhaf tuhaf ona baktı.
Bu, Prens Mariya gelmeden iki gün önce olan şeydi. O günden
sonra, doktorun dediği gibi, onu yıpratan ateş kötüye gitmeye
başladı ama Nataşa doktorun söyledikleriyle ilgilenmiyordu, bu
korkunç ve kendisi için açık işaretleri görüyordu.
O günden sonra Prens Andrey için uykudan uyanma ile birlikte
hayattan uyanma da başladı. Hayatın geri kalanına oranla bu uyanış
ona uykudan uyanıştan daha yavaş gelmiyordu.
Bunda, yavaş yavaş uyanmada korkunç ve tehlikeli bir şey yoktu.
Son günleri ve son saatleri her zamanki gibi normal geçmişti.
Yanından ayrılmayan Prenses Mariya ile Nataşa da bunu
hissediyorlardı. Ağlamıyor, telaşlanmıyorlardı ve son zamanlarda
kendileri de bunu hissederek, ona değil (o artık yoktu, onlardan
uzaklaşmıştı) en yakın hatırasına, yalnızca bedenine hizmet
ediyorlardı. İkisinin de hisleri o kadar güçlüydü ki ölümün görünen
yüzü artık etkilemiyordu onları. Acılarını tahrik etmeyi gerekli
görmüyorlardı. Yanında da, o yokken de ağlamıyorlardı ama
aralarında asla söz etmiyorlardı ondan. Anladıklarını kelimelerle
ifade edemediklerini hissediyorlardı.
Onun ağır ağır ve sükûnetle onlardan uzaklaşarak gittikçe daha
derinlere, yokluğa gömülüp gittiğini ikisi de görüyor, bunun böyle
olması gerektiğini, böyle olmasının iyi olduğunu biliyorlardı.
Günah çıkarttılar, Kudas verdiler; herkes onunla vedalaşmaya geldi.
Oğlu yanına getirilince dudaklarını yüzüne dokundurdu, içi
sızladığı, dayanamadığı için değil, (Prenses Mariya ile Nataşa bunu
anlıyorlardı) yalnızca ondan istenen şeyin bu olduğunu sandığı için
başını öteye çevirdi; ama onu takdis etmesi söylenince istenen şeyi

--- Bölüm/Sayfa 1383 ---
yerine getirdi ve şimdi ne yapmam gerekiyor, diye sorar gibi baktı.
Son nefesini verdiği zaman Prenses Mariya ile Nataşa oradaydı.
Ceset karşılarında hareketsizce birkaç dakika yattıktan, soğuduktan
sonra Prenses Mariya, "Tamam mı?" dedi. Nataşa yaklaştı, cansız
gözlere baktı, onları hemen kapadı. Öpmedi, en yakın hatırasını
bağrına bastı.
"Nereye gitti? Şimdi nerede?"
Giydirilen, yıkanan ceset, masanın üstündeki tabutta yatarken
herkes yaklaşıyor, vedalaşıyor, herkes ağlıyordu.
Nikoluşka, kalbini parçalayan ıstıraplı bir şaşkınlıkla ağlıyordu.
Kontesle Sonya, Nataşa'ya acıdıklarından ve Prens Andrey artık
yaşamadığı için ağlıyorlardı. Yaşlı Kont, yakında (bunu
hissediyordu) kendisinin de aynı korkunç sonu yaşayacağını bildiği
için ağlıyordu.
Nataşa ile Prenses Mariya da şimdi ağlıyorlardı, ama kendi acıları
için değil; gözlerinin önünde geçen basit ve muhteşem ölüm sırrı
karşısında ruhlarını kaplayan dindarca bir coşkunluktan dolayı
ağlıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1384 ---
Beşinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1385 ---
I
İnsan zekâsı için olayların bütün nedenlerini kavramak olanaksızdır.
Ama nedenleri arayıp bulmak ihtiyacı insan ruhuna özgü bir şeydir.
Olayların, her biri ayrı ayrı sebep olarak görünebilen, sayısız ve
karışık şartlarına nüfuz edemeyen insan zekâsı, önüne ilk çıkan,
kavranması en kolay bir açıklamaya yapışır, "İşte sebep," der. Tarihî
olaylarda (ki burada söz konusu, insanların eylemleridir) en ilkel
açıklaması Tanrı'nın ve tarihî konumda bulunanların iradeleridir.
Ama tarihi kahramanın iradesinin kitle hareketlerini idare etmesi
şöyle dursun, kendisinin de daima idare edildiğine kanaat getirmek
için tarihî olayın özüne, yani insan kitlelerinin eylemlerine nüfuz
etmek yeterlidir. Tarihî olayları bu veya şu şekilde anlamanın
önemi yokmuş gibi görünür. Ama Batıkların Napoléon öyle istediği
için Doğu'ya yürüdüklerini söyleyen insanla bunun böyle olması
gerektiği için böyle olduğunu söyleyen insan arasındaki fark;
dünyanın yerinde durduğunu, gezegenlerin onun çevresinde
döndüklerini iddia eden insanlarla dünyanın neye dayandığını
bilmediklerini ama onun da, öbür gezegenlerin de hareketlerini
yöneten kanunların bulunduğunu söyleyen insanlar arasındaki fark
gibidir. Tarihî olayın, bütün nedenlerin tek nedeninden başka
nedeni yoktur ve olamaz. Ama olayları idare eden, bütün olarak
bilemediğimiz, kısmen yaklaşıp dokunduğumuz yasalar vardır. Bu
yasaları ancak, nedenleri bir kişinin iradesinde aramaktan
tamamıyla vazgeçtiğimiz zaman bütünüyle anlayabiliriz.
Gezegenlerin hareket yasalarını da ancak dünyanın yerinde
durduğu anlayışını bıraktığımız zaman anlamamış mıydık?
Tarihçiler Borodino Savaşı'ndan, Moskova'nın düşman tarafından
işgali ve yıkılmasından sonra 1812 Savaşı'nın en önemli olayı
olarak, Rus Ordusu'nun Riyazan yolundan Kaluga yoluna ve
Tarutino karargâhına doğru Krasnaya Parha için "paralel yürüyüş"
denen hareketi kabul ederler. Tarihçiler bu dâhice hareketin
onurunu ayrı ayrı kişilere mal eder, kime ait olduğu üzerinde
tartışırlar. Yabancı tarihçiler, hatta Fransız tarihçileri bile Rus
komutanlarının dehasını kabul eder, bu paralel yürüyüşten söz
ederler. Ama neden askerî yazarlar ve başkaları, Rusya'yı kurtaran,
Napoléon'u perişan eden bu yürüyüşün tek bir kişinin buluşu
olduğunu sanır, bunu anlamak çok zordur. Öncelikle, bu hareketteki

--- Bölüm/Sayfa 1386 ---
derin düşüncenin, dehanın ne olduğunu anlamak zor, zira ordunun
en iyi durumunun (ona saldırılmadığı zaman) en çok erzak bulunan
yerde olduğunu anlamak için fazla kafa yormaya lüzum yok.
Herkes, hatta on üç yaşında kalın kafalı bir çocuk bile, 1812
yılında, Moskova'dan çekildikten sonra Kaluga yolunda ordu için en
elverişli durumun meydana geldiğini kolayca anlayabilirdi. Böylece
öncelikle tarihçilerin hangi verilerle bu manevrada derin
düşünülmüş bir şey bulunduğu hükmüne vardıklarını anlamak
mümkün değildir; sonra, tarihçilerin, Ruslar için kurtarıcı,
Fransızlar için yok edici bir şeyi bu manevranın neresinde
gördüklerini anlamak daha da zordur; zira bu yürüyüş, öncesi ve
sonrasındaki şartlar düşünüldüğünde tersi bir sonuca da yol
açabilirdi. Bu hareketle birlikte Rus Ordusu'nun durumu düzelmeye
başladıysa bunun nedeninin yalnızca bu hareket olduğu nasıl
kanıtlanabilir?
Başka şartlarla birleşmemiş olsaydı bu yan hareketi, bir yarar
sağlamak şöyle dursun, Rus Ordusu'nu yok edebilirdi. Moskova
yanmasaydı ne olacaktı? Murat Ruslarla teması kaybetmese,
Napoléon atalet içinde bulunmasa, Krasnaya Parha önlerinde Rus
Ordusu, Bennigsen'le Barclay'ın tavsiyesine göre savaşsaydı ne
olacaktı? Ruslar Parha üzerine yürüdükleri sırada Fransızlar onlara
saldırsalardı ne olacaktı? Sonradan Napoléon Tarutino'ya
yaklaşarak Smolensk'e saldırırken harcadığı enerjinin onda biriyle
Ruslara saldırsa ne olacaktı? Fı ansızlar Petersburg üzerine
yürüselerdi ne olacaktı? Bütün bu olasılıklar yan hareketinin
kurtarıcı rolünü tersine çevirebilirdi.
Üçüncüsü, en anlaşılmayan nokta, yan hareketinin tek bir kişiye
mal edilmeyeceğini, hiçbir zaman onu kimsenin önceden
görmediğini, bu manevrayı tıpkı Fili'deki çekilme gibi, gerçekte
bütün olarak hiçbir zaman kimsenin tasarlamadığını, bunun çok
çeşitli, sayısız şartlardan, adım adım, olay olay doğduğunu ve ancak
olup bittikten sonra bütün genişliği ile göz önüne getirildiğini tarihi
inceleyen insanların bilerek görmek istememeleridir.
Fili'deki askerî mecliste Rus komutanlarında hâkim olan görüş, en
doğal hareket olarak düz bir hat üzerinde, yani Nijni-Novgorod yolu
boyunca geriye çekilmekti. Mecliste çoğunluğun böyle düşünmesi
ve özellikle toplantıdan sonra başkomutanın iaşe amiri Lanskoy'la

--- Bölüm/Sayfa 1387 ---
yaptığı ünlü konuşma buna delildir. Lanskoy, ordu için erzakın
daha çok Oka Nehri boyunca Tula, Kaluga illerinde toplandığını,
Nijni'den çekilinirse erzak stoklarının, kış başında üzerinden
taşıtların geçmesine imkân olmayan büyük Oka Nehri'yle ordudan
ayrılmış olacağını başkomutana bildirmişti. Bu, Nijni'ye giden ve
önceleri en doğal görünen düz istikametten sapma zorunluluğunun
ilk işaretiydi. Ordu daha güneyi, Riyazan yolunu, yedeklere yakın
olan yolu tuttu. Sonradan Rus Ordusu'yla teması kaybeden
Fransızların ataleti, Tula atölyelerini savunma kaygısı ve özellikle
iaşe üslerine yaklaşmanın elverişliliği orduyu daha güneye, Tula
yoluna çevirdi. Parha'yı ele geçirmek için çok sıkı bir yürüyüşle
Tula yoluna geçtikten sonra Rus komutanları Podolsk'ta durmayı
düşündüler, Tarutino mevziini kimse hesaba katmıyordu; fakat
sayısız şartlar ve Ruslarla teması önceden kaybetmiş olan Fransız
Ordusu'nun yeniden ortaya çıkması, savaş planları ve özellikle
Kaluga'daki erzak bolluğu ordumuzu daha çok güneye sapmaya,
kendi iaşe yollarının merkezine, Tula yolundan Kaluga yoluna,
Tarutino'ya geçmeye zorladı. Moskova'nın ne zaman terk edildiği
sorusuna nasıl yanıt verilemezse Tarutino'ya geçmeye ne zaman ve
kimin karar verdiği sorusuna da yanıt verilemez. Ancak ordu
sayısız, ayrı ayrı kuvvetlerle Tarutino'ya girdikten sonradır ki
herkes bunu istediğini, bunu çoktan tahmin ettiğini düşünmeye
başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1388 ---
II
Meşhur yan hareketi, Rus Ordusu'nun, taarruzun ters yönünde
çekilirken Fransız Ordusu'nun taarruzu durduktan sonra daha önce
izlediği istikametten sapmasından, takip edilmediğini görünce doğal
olarak erzak bolluğunun çektiği yöne girmesinden ibaretti.
Rus Ordusu, başında dâhi kumandanlar olduğu düşünülmese,
komutansız basit bir ordu tasavvur edilse bile, açık ki bu ordu
erzakın çok olduğu taraftan, her şeyi bol mıntıkadan bir kavis
çizerek Moskova'ya doğru bir gerileme hareketinden başka bir şey
yapamazdı.
Nijni-Novgorod yolundan Riyazan, Tula, Kaluga yollarına geçiş o
kadar doğaldı ki Rus Ordusu'nun çapulcuları bu istikameti izliyor,
Kutuzov'un orduyu bu yöne sevk etmesi isteniyordu Petersburg'dan.
Tarutino'da Kutuzov, orduyu Riyazan yolundan sevk ettiği için
hükümdardan epey takdir aldı. Hükümdarın mektubunu aldığı
zaman kendisinin o sırada Kaluga karşısında almış olduğu durum
işaret edilmekteydi.
Sefer süresince ve Borodino Savaşı sırasında itici gücünün önünde
yuvarlanan Rus Ordusu, itici güç tükenince ve yeni hamleler
alamayınca kendisi için doğal, zorunlu olan durumu aldı.
Kutuzov'un hizmeti söylendiği gibi herhangi bir dâhice stratejik
manevrada değil, ortaya çıkan durumu yalnız onun anlamış
olmasındadır. Daha o zaman Fransız Ordusu'ndaki hareketsizliğin
önemini yalnız o anlamış, yalnız o, Borodino Savaşı'nın bir zafer
olduğunu iddia etmekte devam etmişti; yalnız o (başkomutan
sıfatıyla herhalde taarruza eğilimli olması gerekirken) bütün gücünü
Rus Ordusu'nu gereksiz çatışmalardan alıkoymak yolunda
kullanmıştı.
Borodino'da yaralanan canavar, kovalayan avcının onu bıraktığı
yerde yatıyordu ama yaşıyor muydu, gücü yerinde miydi, yoksa
yalnızca oyun mu oynuyordu? Avcı bunu bilmiyordu. Ansızın bu
canavarın iniltisi duyuldu. Bu yaralı Fransız Ordusu canavarının
hezimetini açığa vuran inilti, Lauriston tarafından Kutuzov'un

--- Bölüm/Sayfa 1389 ---
karargâhına gönderilen barış teklifiydi.
İyi olan şeyin değil, aklına esen şeyin iyi olduğuna inanan
Napoléon, Kutuzov'a aklına ilk gelen ve hiç anlamı olmayan şeyler
yazıyordu.
"Monsieur le prince Koutouzov, j'envoie près de vous un de mes
aides de camps généraux pour vous entretenir de plusieurs
objets intéressants. Je désire que votre Altesse ajoute foi à ce
qu'il lui dira, surtout lorsqu 'il exprimera les sentiments d'estime
et de particulière considération que j'ai depuis longtemps pour
sa personne.
Cette lettre n'étant à autre fin, je prie Dieu, monsieur le prince
Koutouzov, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
Moscou, le 30 Octobre, 1812.
(Signé) Napoléon"[1083]
Kutuzov, "Je serais maudit par la postérité si l'on me regardait comme le
premier moteur d'un accommodement quelconque. Tel est l'esprit actuel
de ma nation,"[1084] diye yanıt verdi ve orduyu taarruzdan
alıkoymak için bütün gücünü kullanmaya devam etti.
Fransız Ordusu'nun Moskova'da yağmacılık, Rus Ordusu'nun
Tarutino'da istirahat ettiği ayda, iki ordu kuvvetleri arasındaki
oranda (hem manevi bakımdan hem sayıca) bir değişiklik oldu ve
sonuçta üstünlük Rus Ordusu'na geçti. Fransız Ordusu'nun durumu
ve sayısı Ruslarca bilinmiyordu ama oranlar değişir değişmez
taarruz zorunluluğunun işaretleri belirdi. Bu işaretler; Lauriston'un
gönderilmesi, Tarutino'da erzakın bol oluşu, Fransızların
hareketsizliği ve düzensizliği konusunda gelen haberler,
alaylarımızın yeni kura erleriyle tamamlanması, havaların iyi
gitmesi, Rus askerlerinin dinlenmiş olmaları, başladıkları işi
bitirmek için dinlenmiş askerlerde görülen sabırsızlık, çoktan beri
ortadan kaybolan Fransız Ordusu'nda neler olduğu merakı, Rus ileri
karakollarına şimdi Tarutino yakınındaki Fransızların etrafında cirit
oynatan cesaret, köylülerin ve çetelerin Fransızlara karşı
kazandıkları kolay zaferler hakkında duyulan haberler, bunun

--- Bölüm/Sayfa 1390 ---
uyandırdığı kıskançlık, Fransızların Moskova'da bulunmalarından
dolayı herkesin intikam duygusuyla dolu bulunması ve (özellikle)
artık üstünlüğün şimdi bizim tarafımızda olduğu duygusunun
belirsiz bir şekilde ama her askerin ruhunda doğmuş bulunmasıydı.
Güç dengesi değişmişti; taarruz bir zorunluluk olmuştu. Yelkovan
tam bir devir yapar yapmaz çalmaya başlayan bir çalar saat gibi
şaşmadan, güç dengelerindeki esaslı değişmeye uygun olarak, artan
bir canlılık görüldü yüksek çevrelerde; bir cızıldama oldu ve saatin
sesi yansımaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1391 ---
III
Rus Ordusu'nu, Kutuzov, onun kurmay heyeti ve Petersburg'dan
hükümdar idare ediyordu. Petersburg'da, daha Moskova'nın terk
edildiği haberi alınmadan savaşın kapsamlı bir planı hazırlanmış,
bu plan sevk ve idare için Kutuzov'a gönderilmişti. Plan,
Moskova'nın elimizde bulunduğu düşünülerek düzenlenmiş
olmasına rağmen kurmay heyetince onaylanmış ve uygulanmasına
geçilmesi kararlaştırılmıştı. Kutuzov uzaktan yapılan savaş
planlarının uygulanmasının daima güç olduğunu yazıyordu
yalnızca. Karşılaşılan güçlükleri halletmek için yeni direktiflerle
onun harekâtını izlemek, rapor vermekle görevli kişiler gönderildi.
Bundan başka, Rus Ordusu'nun genelkurmayı tamamıyla
değiştirilmişti. Vurulan Bagration'la gücenen ve çekilen Barclay'in
yerleri doldurulmuştu. A.'yı B.'nin yerine, B.'yi de D.'nin yerine
yahut tersine, D.'yi A.'nın yerine vs. getirmenin iyi olup olmayacağı
konusu üzerinde ciddi olarak durulmuştu. Sanki bunun A. ile B.'yi
memnun etmekten başka bir yararı olabilirmiş gibi.
Ordu karargâhında, Kutuzov'la kendi kurmay başkanı Bennigsen
arasındaki düşmanlık, hükümdarın güvenini kazanmış kişilerin
bulunuşu ve bu atamalar yüzünden her zamankinden daha karışık
bir partiler oyunu dönüyordu; mümkün olan bütün atamalarda
A.,B.'nin, D., C.'nin kuyusunu kazıyordu, bütün bu düzenlemelerde
entrika konusu, çoğunlukla bütün bu insanların idare etmeyi
düşündükleri savaştı. Ama bu savaş onlara bağlı olmaksızın,
cereyan edeceği şekilde, yani insanların tertipleriyle hiçbir zaman
birleşmeden, kitle ilişkilerinin içinden doğarak sürüyordu.
Birbirleriyle çarpışan, birbirine karışan bütün bu tertipler yüksek
çevrelerde ancak, gerçekleşmesi kaçınılmaz olan şeyin doğru bir
yankısı olarak kabul edilmekteydi.
İmparator, Tarutino Savaşı'ndan sonra alınan, 2 Ekim tarihli
mektubunda şöyle yazıyordu:
"Prens Mihail İlariyonoviç! Moskova 2 Eylül'den beri düşmanın
elinde bulunuyor. Son raporunuz 20 Eylül tarihlidir; bütün bu süre
zarfında düşmana karşı harekete geçmek ve ilk başkentimizi

--- Bölüm/Sayfa 1392 ---
kurtarmak için bir tedbir almak şöyle dursun, son raporlarınızdan
anlaşıldığına göre, daha da geri çekildiniz. Serpuhov bir düşman
müfrezesi tarafından işgal edildi; Tula, ordu için çok önemli olan
ünlü atölyeleriyle tehlikede. General Wintzengerode'nin
raporlarından öğreniyorum ki on bin kişilik bir düşman kolordusu
Petersburg yoluna doğru ilerliyor. Birkaç bin kişilik başka bir
kolordu da Dimitrovskoye üzerine yürüyor. Üçüncüsü Vladimir
yolunu tutmuş. Oldukça önemli olan dördüncüsü Ruza ile Mojaisk
arasında bulunuyor. Napoleon'un kendisi ise ayın yirmi beşinden
beri Moskova'da. Bütün bu bilgilere göre, düşman kendi
kuvvetlerini önemli müfrezelere ayırmışken, Napoleon'un kendisi
muhafız kıtalarıyla birlikte hâlâ Moskova'da iken karşısındaki
düşman kuvvetlerinin önemli olması ve size taarruza geçmek
imkânı vermemeleri mümkün müdür? Tersine, onun, size verilen
ordudan çok daha zayıf müfrezelerle ya da olsa olsa bir kolorduyla
sizi takip ettiği düşünülebilir. Herhalde bu durumdan faydalanarak
sizden zayıf bir düşmana başarılı bir hücum yapabilir, onu yok
edebilir, hiç olmazsa onu çekilmeye zorlayarak düşman işgali
altında bulunan şehrin büyük bir kısmını elimizde tutabilirdiniz.
Böylelikle de Tula'dan ve diğer iç şehirlerimizden tehlikeyi
uzaklaştırabilirdiniz. Düşman Petersburg üzerine (hemen hemen
savunmasız kalan bu başkente) önemli bir kolordu sevk edebildiği
takdirde bunun sorumluluğu size ait olacaktır. Zira size teslim
edilen orduyla kesin ve kararlı hareket etmek suretiyle, bu yeni
tehlikeyi uzaklaştırmak için bütün olanaklara sahipsiniz. Unutmayın
ki siz Moskova'nın kaybı için, hakarete uğramış vatana hesap
vermeye mecbursunuz. Sizi daima ödüllendirmeye hazır olduğumu
tecrübelerinizle bilirsiniz. Bu teveccühüm zayıflamış değildir ama
benim ve Rusya'nın, zekânızın, askerlik yeteneğinizin, sevk ve idare
ettiğiniz ordunun kahramanlığının bize önceden haber verdiği
bütün gayreti, metaneti ve başarıları sizden beklemek hakkımızdır."
Ama güç dengeleri meselesinin Petersburg'a ulaştığını gösteren bu
mektup yolda bulunduğu sırada Kutuzov, kumandası altındaki
orduyu taarruzdan artık alıkoyamamış, savaş başlamış
bulunuyordu.
2 Ekim'de Kazak Şapovalov keşifte bulunduğu bir sırada tüfekle bir
tavşanı öldürmüş, diğer bir tavşanı yaralamıştı. Yaralı tavşanı

--- Bölüm/Sayfa 1393 ---
kovalarken Şapovalov ormanın uzak derinliklerine dalmış ve Murat
ordusunun, hiçbir ihtiyat tedbiri almadan duran sol kanadının
üzerine düşmüştü. Kazak, neredeyse Fransızların eline nasıl
düşeceğini arkadaşlarına anlattı. Sancaktar, dinlediği bu hikâyeyi
komutana bildirdi.
Kazak çağırıldı, sorguya çekildi; Kazak komutanları atları kaçırmak
için bu fırsattan yararlanmak istediler. Ama ordunun yüksek rütbeli
subaylarıyla tanışan bu komutanlardan biri bu olayı bir kurmay
generaline bildirdi. Son zamanlarda kurmay heyetinde durum çok
gergindi. Yermolov bundan birkaç gün önce Bennigsen'e gelerek
taarruza geçilmesi için başkomutan üzerindeki nüfuzunu
kullanmasını rica etmişti.
Bennigsen, "Sizi tanımamış olsam, rica ettiğiniz şeyi siz kendiniz
istemiyorsunuz diye düşünürdüm. Benim bu tavsiyem Serenisim'in
bunun tam tersini yapması için yeterlidir," diye yanıt verdi.
Kazakların, gönderdikleri süvari keşif kollarıyla doğruladıkları bu
haber, olayın iyice olgunlaştığını gösteriyordu. Gerilen telin ucu
kaçmıştı; saat çalmaya başlamıştı, Kutuzov, sözde yetkisine,
zekâsına, tecrübesine, insanları tanımasına rağmen, hükümdara
doğrudan doğruya rapor gönderen Bennigsen'in tezkeresini,
generallerin açığa vurdukları ortak arzuyu, hükümdarın arzusunu,
Kazakların verdiği bilgiyi hesaba katarak zorunlu hareketi artık
durduramamış, yararsız, hatta zararlı saydığı şey için emir vererek
oldubittiyi kabul etmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1394 ---
IV
Bennigsen'in taarruzun zorunlu olduğu hakkındaki raporu,
Fransızların sol kanadının açık bulunduğu hakkında Kazakların
verdiği bilgi, taarruz zorunluluğunun son işaretleriydi; taarruz günü
olarak 5 Ekim tespit edildi.
4 Ekim sabahı, Kutuzov savaş talimatını imzaladı. Toll onu
Yermolov'a okuyarak, daha sonraki tedbirlerle meşgul olmasını
teklif etti.
Yermolov, "Peki peki, şimdi vaktim yok," dedi ve kulübeden çıktı.
Toll'ün hazırladığı savaş tertibatı mükemmeldi. Austerlitz
tertibatında olduğu gibi burada da, Almanca olmamakla birlikte
şöyle deniyordu: "Die erste Colonne marschirt[1085] falan yere, die
zwite Colonne marschirt[1086] falan yere" vs. ve bütün bu kollar kâğıt
üzerinde, belirlenen zamanda yerlerine geliyor, düşmanı yok
ediyorlardı. Her şey, bütün savaş tertiplemelerinde olduğu gibi çok
iyi düşünülüp hazırlanmış ve yine bütün tertiplemelerde olduğu
gibi, hiçbir kol tayin edilen zamanda tayin edilen yere gelmemişti.
Savaş planı gereken miktarda çoğaltılınca bir subay çağırıldı, bu
subay uygulama için kâğıtları vermek üzere Yermolov'a gönderildi.
Kutuzov'un emir subayı olan bu genç süvari muhafız subayı,
kendisine verilen görevin öneminden memnun bir halde
Yermolov'un karargâhına gitti.
"Gitti," diye yanıt verdi ona Yermolov'un emir eri. "Süvari muhafız
subayı Yermolov'un sık sık yanında bulunduğu bir generale gitti."
"Yok, general de yok."
Süvari muhafız subayı atına binip başka birinin yanına gitti.
"Hayır, gittiler."
Subay, "Gecikme yüzünden başıma bir iş çıkmasa! Ne can sıkıcı
şey!" diye düşündü. Bütün karargâhı dolaştı. Kimi, Yermolov'u
başka generallerle birlikte bir yere doğru giderken gördüklerini,
kimi, herhalde yine evde olduğunu söylüyordu. Subay öğle yemeği

--- Bölüm/Sayfa 1395 ---
yemeden akşamın altısına kadar aradı. Yermolov bir yerlerde yoktu.
Nerede olduğunu da kimseler bilmiyordu. Subay bir arkadaşında
çarçabuk hafif tertip bir yemek yedi ve tekrar ileri karakolda
Miloradoviç'in yanına gitti. Miloradoviç de evde yoktu. Ama ona,
Miloradoviç'in General Kikin'in balosunda bulunduğunu,
Yermolov'un da orada olabileceğini söylediler.
"Peki, nerede bu balo?"
Bir Kazak subayı uzaktaki bir pomeşçik konağını göstererek, "İşte
şurada, Yeçkino'da," dedi.
"Nasıl olur, orası hattın ötesi."
"Bizim alaylardan ikisini hatta sürdüler. Orada şimdi öyle bir âlem
var ki, dehşet! İki orkestra, üç şarkıcı korosu."
Subay, hattın ötesine, Yeçkino'ya gitti. Eve yaklaşırken ta uzaktan
bir askerî dans şarkısının ritmik ezgisini duydu.
Bağırtılar, ıslıklar arasında şarkının sözlerini az çok duyabiliyordu:
"Çayırlarda... Çayırlarda!" Bu sesler subayı hem neşelendirdi, hem
de kendisine verilen önemli emri böyle uzun zaman yerine
ulaştırmadığı için suçlu olduğunu düşünerek içinde bir korku
hissetti. Saat dokuz olmuştu. Attan indi, Ruslarla Fransızlar arasında
bulunan sağlam kalmış büyük pomeşçik konağının dış kapısından
girdi. Büfede ve sofada uşaklar şaraplarla, yemeklerle telaşlı telaşlı
öteye beriye gidip geliyorlardı. Şarkıcılar pencerelerin altında
duruyorlardı. Subayı kapıdan içeri aldılar; ansızın, ordunun önemli
generallerini, bu arada Yermolov'un büyük, görkemli vücudunu
gördü. Bütün generallerin ceket düğmeleri çözük, yüzleri kızarmış
ve canlıydı, yarım daire şeklinde ayakta duruyor, yüksek sesle
gülüşüyorlardı. Salonun ortasında yakışıklı, orta boylu, kırmızı
yüzlü bir general, çevik ve ustaca hareketlerle trepak[1087]
oynuyordu."
"Ha, ha, ha! E, aşkolsun Nikolay İvanoviç! Ha, ha!.."
Subay, bu anda önemli bir emirle içeri girdiği için iki kat suçlu
olduğunu hissetti; beklemek istedi; ama generallerden biri onu
gördü, neden geldiğini öğrenip Yermolov'a söyledi. Yermolov

--- Bölüm/Sayfa 1396 ---
yüzünü buruşturarak subaya doğru ilerledi, kendisini dinledikten
sonra kâğıtları aldı, ona bir şey söylemedi.
O gece bir kurmay arkadaşı süvari muhafız subayına Yermolov'dan
söz ederken, "Bilmeyerek mi gitti sanıyorsun?" diyordu. "Bu bir
tuzak, Konovitsin'e bir oyun oynanıyor. Bak, yarın ne curcuna
kopacak!"

--- Bölüm/Sayfa 1397 ---
V
Ertesi gün, yaşlı, çökmüş Kutuzov erkenden kalktı, Tanrı'ya dua etti,
giyindi, doğru bulmadığı bir savaşı idare etmesi gerektiğini
duymaktan gelen tatsız bir duyguyla arabaya bindi, Tarutino'nun
beş verst ötesindeki Letaşevka'dan taarruz edecek kolların
toplanacağı yere gitti. Bir yandan uyukluyor, bir yandan da silah
sesleri gelip gelmediğini, savaşın başlayıp başlamadığını anlamak
için kulak kabartıyordu. Ama henüz sessizdi ortalık. Nemli, sisli bir
sonbahar gününün şafağı daha yeni sökmeye başlamıştı. Tarutino'ya
yaklaşırken atlarını araba yolunun karşısına geçirerek subaşına
götüren süvarileri gördü. Kutuzov onları dikkatle süzdü, arabayı
durdurdu, hangi alaydan olduklarını sordu. Bu süvariler şimdi çok
uzakta, pusuda bulunması gereken kola mensuptular. Yaşlı
başkomutan, "Bir yanlışlık olacak," diye düşündü. Ama biraz
ilerleyince, silah çatmış piyade alayları, aş pişiren, odun toplayan
donlu askerler gördü. Bir subay çağırttı. Subay, hareket için hiçbir
emir verilmediğini bildirdi.
Kutuzov, "Nasıl olur..." diye başladı ama hemen sustu ve üstsubayın
çağırılmasını emretti. Arabadan indi, başını eğip güçlükle nefes
alarak bir aşağı bir yukarı gidip geldi, sessizce bekledi, gelen
subayı, genelkurmaydan Eichen'i görünce Kutuzov, (bu subay
yapılan hatanın suçlusu olduğu için değil, öfke kusulmaya müstehak
bir kimse olduğu için) kıpkırmızı kesildi, titreyerek, soluyarak
öfkesinden yerlere yatıp yuvarlanabilecek hale geldiği zamanlardaki
gibi çılgınca şiddetiyle tehditler savurarak, bağırarak, ve çok kaba
küfürler savurarak Eichen'i adamakıllı payladı, tesadüfen oraya
düşmüş olan başka bir subay, hiçbir suçu olmayan Yüzbaşı Brozin
de aynı akıbete uğradı.
Ellerini sallayıp sarsılarak ve boğuk bir sesle, "Bu rezil de kim
oluyor? Kurşuna dizmeli! Alçaklar!" diye haykırıyordu. Adeta
fiziksel bir acı hissediyordu. O, başkomutan, Rusya'da herkese nasip
olmayan bir iktidara sahip olduğunu herkesin kabul ettiği
Serenisim, ordunun karşısında gülünç kir duruma düşmüştü.
İçinden, "Boşuna bugün için onca dua ettim, boşuna gece
uyumadım, her şeyi inceden inceye hesap ettim!" diyordu. "Genç bir
subay olduğum zaman benimle kimse böyle alay etmeye cesaret

--- Bölüm/Sayfa 1398 ---
edemezdi... Ama şimdi!" Dayak cezası çeker gibi acı çekiyor ve
bunu öfkeli, acı çığlıklarla ifade etmekten kendini alamıyordu, ama
çok geçmeden gücünü yitirdi; etrafına bakınıp abarttığını hissederek
arabaya bindi, sessizce geri döndü.
Bu öfke sıtması artık bir daha gelmedi; Kutuzov gözlerini takatsızca
kırpıştırarak mazeretleri, savunmaları (Yermolov ertesi güne kadar
ona görünmemişti) ve Bennigsen'in, Konovitsin'in, Toll'ün;
başarısızlığa uğrayan bu harekete ertesi gün yeniden başlanması
yolundaki ısrarlarını dinledi. Yine razı olmak zorundaydı.

--- Bölüm/Sayfa 1399 ---
VI
Ertesi gün kıtalar belirlenen yerlerde toplandılar ve gece hareket
geçtiler. Koyu mor bulutlu, yağmursuz bir sonbahar gecesiydi;
yerler ıslaktı ama çamur yoktu; kıtalar sessizce ilerliyorlardı, yalnız
ara sıra pek hafif top sesleri duyuluyordu. Yüksek sesle konuşmak,
pipo içmek, ateş yakmak yasak edilmişti; atların kişnemesine engel
oluyorlardı. Hareketin esrarengizliği onun cazibesini artırıyordu.
Askerler neşeliydi. Bazı kollar durmuş, tüfek çatmış, hedeflenen
yere geldiklerini sanarak soğuk toprağın üstüne uzanmışlardı;
bazıları (çoğu) bütün gece yürümüş ve belli ki gidecekleri yerden
başka yerlere gitmişlerdi.
Yalnız Kont Orlov-Denisov, Kazaklarla (en önemsiz olan müfreze)
zamanında kendi yerine vardı. Bu müfreze orman kenarında,
Stromilovo'dan Dimitrovskoye'ye giden patika üzerinde durdu.
Uyuklamaya başlayan Kont Orlov'u tanyeri ağarmadan önce
uyandırdılar. Fransız karargâhından kaçağı getirdiler. Bu,
Ponyatovski Kolordusu'ndan bir erbaştı. Bu erbaş, görevde hakarete
uğradığı için kaçtığını, çoktan subay olması gerektiğini, herkesten
cesur olduğunu, bunun için onları terk ettiğini, öç almak istediğini
Lehçe söyledi. Murat'nın, bulundukları yerden bir verst uzakta
gecelediğini, kendisine yüz asker verilirse onu diri olarak ele
geçireceğini ekledi sözlerine. Kont Orlov-Denisov arkadaşlarıyla
istişare etti. Teklif reddedilmeyecek kadar cazipti. Herkes gitmek
için öne atıldı; herkes bu işe girişmeyi tavsiye etti. Birçok
tartışmalardan, görüşmelerden sonra, Tuğgeneral Grekov, erbaşı da
alıp iki Kazak alayıyla gitmeye karar verdi.
Kont Orlov-Denisov erbaşı bırakırken ona, "Ama iyi bil ki," dedi,
"yalan söyledinse seni bir köpek gibi astırırım, doğruysa sana yüz
dük var."
Erbaş yanıt vermedi, ata bindi, kararlı bir tavırla çarçabuk
hazırlanan Grekov'u takip etti. Ormanda kayboldular. Kont Orlov,
Grekov'u geçirip tanyeri ağarırken sabah serinliğinin etkisiyle
büzülerek, üzerine aldığı sorumluluğun telaşı içinde ormandan çıktı,
ağarmaya başlayan günün ve sönmeye yüz tutan ateşlerin ışığında

--- Bölüm/Sayfa 1400 ---
şimdi belirsiz bir şekilde görünen düşman karargâhına bakmaya
başladı. Kont Orlov-Denisov'un sağında açık bir meyil üzerinde
bizim kolların görünmesi gerekti. Kont Orlov oraya bakıyordu; bu
kollar uzaktan görünmeleri gerektiği halde, görünmüyorlardı.
Fransız karargâhında, Kont Orlov-Denisov'a göre ve özellikle çok iyi
gören yaverinin sözlerine bakılırsa, kıpırdanma başlamıştı.
Kont Orlov karargâha bakarak, "Ah, galiba geç kaldık," dedi.
Güvendiğiniz biri ortadan kaybolunca böyle olur; bu erbaşın bir
aldatıcı olduğunu, yalan söylediğini, bu iki alayı uzaklaştırarak
taarruzu altüst etmek istediğini ansızın tüm açıklığıyla anladı. Böyle
yığınlarla asker arasından başkomutanı kaçırmak mümkün müydü?
"Hiç şüphe yok, yalan söyledi, namussuz," dedi Kont.
Karargâha bakınca girişilen teşebbüsün doğruluğundan Kont Orlov-
Denisov gibi şüpheye düşen biri, "Geri dönmek mümkün," dedi.
"Ha? Doğru mu? Siz nasıl düşünüyordunuz, bu işi bırakalım mı?
Yoksa bırakmayalım mı?"
"Emreder misiniz, geri çevirelim?"
Kont Orlov saatine bakarak kararlı bir tavırla ansızın, "Çevirin,
çevirin!" dedi, "Geç kalacağız, ortalık iyice ağardı."
Yaver, Grekov'a yetişmek için atını dörtnala ormana sürdü. Grekov
dönünce, hem vazgeçilen bu teşebbüsten, hem hâlâ görünmeyen
piyade kollarını boşuna beklemekten, hem de düşmanın
yakınlığından telaşlanan Kont Orlov-Denisov (müfrezesinin bütün
adamları da aynı kaygıyı duymaktaydı) taarruza karar verdi.
Yavaşça komut verdi: "At bin!" Herkes yerini aldı, haç çıkardılar.
"Tanrı yardımcımız olsun!"
"Hurra!" sesleriyle orman inledi; Kazak bölükleri birbiri ardından ve
torbadan dökülür gibi, ırmağı aşarak, kargılar önde, neşeyle
karargâha doğru aktılar.
Kazakları ilk gören Fransız, korkudan ümitsizce çığlık attı,
karargâhta bulunanlar, giyinmemiş, yarı uyanık bir halde topları,
tüfekleri, atları bırakıp kaçıştılar.

--- Bölüm/Sayfa 1401 ---
Kazaklar, arkalarında ve etraflarında olup bitenlere aldırış
etmeyerek Fransızları takip etselerdi Murat'yı ve orada bulunan
herkesi yakalayacaklardı. Komutanlar da bunu yapmak istiyorlardı.
Ama ganimetleri, esirleri gören Kazakları yerlerinden oynatmak
imkânsızdı. Kimse komut dinlemiyordu. Burada bin beş yüz kişi esir
edilmiş, otuz sekiz top, sancaklar, (Kazaklar için hepsinden
önemlisi) atlar, eyerler, battaniyeler ve türlü şeyler ele geçirilmişti.
Bütün bunlarla uğraşmak, esirleri, topları toplamak, ganimetleri
paylaşmak, çekişmek, hatta kavga etmek gerekti: Kazaklar işte
bunlarla meşguldü.
Artık takip edilmeyen Fransızlar kendilerine gelip toplanarak ateş
etmeye başladılar. Orlov-Denisov bütün kolların gelmesini bekliyor,
taarruzu devam ettirmiyordu.
Oysa "Die erste Kolonne marschirt" diye başlayan plana göre
Bennigsen'in kumandası ve Toll'ün idaresi altında bulunan gecikmiş
kolların piyadeleri gereken şekilde hareket etmişler ve her zaman
olduğu gibi bir yere gelmiş ama kendileri için tayin edilen yere
gelmemişlerdi. Yine her zaman olduğu gibi, neşeyle yola çıkan
askerler duraklamaya başlamıştı. Memnuniyetsizlik ifade eden
sözler duyuluyor, saflarda düzensizlikler görülüyor, birçokları
gerisin geri dönüyorlardı. Atlarını dörtnala sağa solla süren
yaverler, generaller bağırıyor, kızıyor, çekişiyor, yanlış gidildiğini,
geç kalındığını söylüyor, birilerini azarlıyorlardı ve sonunda hepsi
lanet olsun, der gibi ellerini sallayarak, sırf ilerlemiş olmak için
ilerliyorlardı. "Herhalde bir yere varırız!" diyorlardı. Gerçekten de
bir yere varıyorlardı ama varacakları yere varamıyorlardı; bazıları
varmışlardı kuşkusuz ama o kadar gecikmişlerdi ki düşmanın
ateşine hedef olmaktan başka bir işe yaramamıştı bu. Bu savaşta
Weierother'in Austerlitz'de oynadığı rolü oynayan Toll gayretle at
sürüyor, her yerde işlerin ters gittiğini görüyordu. Gün artık
tamamıyla ağardığı ve Baggovut'un kolordusunun Orlov-Denisov'la
birlikte çoktan ormanda bulunmasının gerektiği bir sırada atını
böylece ormana, bu kolorduya doğru sürmüştü. Başarısızlığa
sinirlenen, üzülen Toll, bunun bir suçlusu olması gerektiğini
düşünerek atını kolordu komutanına doğru sürdü, kurşuna
dizdirmekle tehdit ederek onu şiddetle azarlamaya başladı,
gecikmelere, karışıklıklara kendisi de üzülen yaşlı, yiğit, sakin
General Baggovut herkesi şaşırtacak şekilde, karakterine tamamıyla

--- Bölüm/Sayfa 1402 ---
aykırı olarak fena halde öfkelendi, Toll'e ağır laflar söyledi.
"Kimseden ders almak istemiyorum, askerlerimle ölmesini ise
başkaları kadar bilirim," diyerek bir tümenle ileri atıldı.
Fransız kurşunları altında açık alana çıkınca, öfkeli Baggovut bir
tümenle savaşa girişmenin o sırada yararını, zararını düşünmeden
dosdoğru ilerledi, askerleri ateş altına sürdü. Tehlike, gülle, kurşun
çekiyordu onu. İlk kurşunlardan biri onu devirdi, sonraki kurşunlar
birçok askeri öldürdü. Ve onun tümeni Fransızların ateşi altında
gereksiz yere bir süre kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 1403 ---
VII
Bu sırada başka bir kolun cepheden Fransızlara saldırması gerekti
ama Kutuzov bu koldaydı. İstemeden emrettiği bu çarpışmadan,
karışıklıktan başka bir şey çıkmayacağını biliyor, elinden geldiği
kadar kıtaları tutuyordu. Yerinde duruyordu.
Kutuzov, saldırı önerilerine isteksizce yanıt vererek küçük kır atı
üzerinde sessiz sessiz ilerliyordu.
Saldırıyı rica eden Miloradoviç'e, "Saldırı saldırı deyip
duruyorsunuz; karışık manevralar yapmayı beceremediğimizi
görmüyor musunuz?" diyordu.
Başka birine, "Sabah Murat'yı canlı yakalamayı, belirlenen yere
vaktinde gelmeyi beceremediniz; artık yapılacak bir şey yok!" diye
yanıt veriyordu.
Kazakların verdiği bilgiye göre, Fransızların arkasında daha önce
hiç kimse yokken şimdi iki Polonya taburu bulunuyordu; Kutuzov
dönüp göz ucu ile Yermolov'a baktı (dünden beri onunla
konuşmamıştı).
"İşte bak, taarruz isterler, türlü planlar yaparlar, bir de işe başlarsın
ki hiçbir şey hazır değil; meseleyi anlayan düşman da tedbir alır."
Yermolov, bu sözleri duyunca gözlerini kırpıştırarak hafifçe
gülümsedi, kendisi için fırtınanın geçtiğini, Kutuzov'un bu tarizle
yetineceğini anlamıştı...
Yanında duran Rayevski'yi diziyle dürterek yavaşça, "Bana taş
atıyor," dedi.
Biraz sonra Yermolov, Kutuzov'a yaklaştı ve saygıyla dedi ki:
"Daha vakit geçmedi, Altes, düşman uzaklaşmadı. Taarruz emreder
misiniz? Yoksa muhafız kıtası savaş görmeyecek."
Kutuzov bir şey söylemedi ama Murat'nın geri çekildiği kendisine
haber verilince taarruz emrini verdi. Ama her yüz adımda bir
çeyrek saat duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1404 ---
Bütün çarpışma, Orlov-Denisov Kazaklarının yaptığı savaştan
ibaretti. Kalan kıtalar boşuna birkaç yüz kişi kaybetmişlerdi.
Bu savaş dolayısıyla Kutuzov bir elmas nişan, Bennigsen elmaslar ve
yüz bin ruble, başkaları da rütbelerine göre pek çok iyi şeyler
aldılar; bu savaştan sonra kurmay heyetinde yeniden birçok
atamalar yapıldı.
"Bizde böyle, her şey tersine yapılır!" Tarutino Savaşı'ndan sonra
Rus subay ve generalleri böyle söylüyorlardı, nasıl ki şimdi de bir
aptalın orada her şeyi tersine yaptığını, kendileri olsa böyle
yapmayacaklarını anlatmak isteyerek aynı şeyi söylüyorlar. Ama
bunu söyleyenler ya söz ettikleri şeyi bilmiyorlar ya da bile bile
kendilerini aldatıyorlardı. Hiçbir savaş (Tarutino Savaşı olsun,
Borodino ya da Austerlitz Savaşı olsun) planlandığı gibi gitmez.
Değişmez bir gerçektir bu.
Sayısız özgür kuvvetler (zira insan hiçbir yerde, ölüm dirim
meselesinin söz konusu olduğu yerdeki, savaştaki gibi özgür
değildir) savaşın gidişini etkiler; bu gidiş, hiçbir zaman önceden
bilinemez ve hiçbir zaman bir tek kuvvetin gidişine uymaz.
Aynı anda değişik yönlerden gelen güçler herhangi bir nesneye
çarptıkları zaman, bu nesnenin hareket yönü onu etkileyen
güçlerden hiçbirine uymaz; bu yön daima, mekanikte, etkenlerin
paralel kenar köşegeniyle ifade edilen orta ve en kısa mesafeyle
açıklanacaktır.
Tarihçilerin açıklamalarında özellikle Fransızlarda savaşların
önceden tespit edilmiş bir plana göre cereyan ettiğini görürsek
varabileceğimiz tek sonuç, bu açıklamaların doğru olmadığıdır.
Tarutino Savaşı'nda, besbelli ki, Toll'ün göz önünde tuttuğu hedef,
kıtaları plana göre sırasıyla savaşa sürmek hedefi, gerçekleşmemişti;
Murat'yı esir etmeyi düşünebilecek olan Kont Orlov'un hedefi de,
bütün bir kolorduyu bir anda yok etmeyi düşünen Bennigsen'in ve
diğerlerinin hedefleri de, savaşa katılarak sivrilmek isteyen
subayların hedefi de, ele geçirdiğinden daha çok ganimet elde
etmek isteyen Kazakların hedefi de gerçekleşmemişti. Ama hedef,
Rusların ortak arzusu (Fransızların Rusya'dan kovulması ve
ordularının yok edilmesi) olsaydı, açıkça görülecektir ki, Tarutino

--- Bölüm/Sayfa 1405 ---
Savaşı, özellikle uygunsuz oluşu dolayısıyla seferin o devresinde
tam da gerekli olan şeydi. Bu savaşa, vardığı sonuçtan daha uygun
bir sonuç düşünmek güç ve olanaksızdır. En küçük bir çabayla, çok
büyük bir karışıklık içinde ve en önemsiz bir kayıpla seferin en
büyük sonucu elde edilmiş, çekilmeden taarruza geçilmiş,
Fransızların zaafı meydana çıkmış, Napoléon ordusunun kaçmak
için beklediği itme kuvveti verilmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1406 ---
VIII
Napoléon, Moskova'ya parlak victoire de la Moscow'dan sonra
giriyor; bu, şüphe götürmez bir zaferdir, çünkü savaş alanı
Fransızların arkasında kaldı. Ruslar geri çekiliyor, başkenti teslim
ediyorlar. Erzak, silahlar, cephaneler ve sayısız zenginliklerle dolu
Moskova, Napoléon'un elinde. Fransız Ordusu'ndan iki kat zayıf
olan Rus Ordusu, bir ay boyunca tek bir baskın girişiminde
bulunmuyor. Napoléon'un durumu pek parlak. İki misli bir
kuvvetle, arta kalan Rus Ordusu üzerine yüklenip onu yok etmek,
elverişli bir anlaşma sağlamak ya da olumsuz yanıt alınırsa
Petersburg üzerine yürümek, başarısızlığa uğrandığı takdirde
Smolensk'e veya Vilnius'a dönmek ya da Moskova'da kalmak...
Fransız Ordusu'nun bulunduğu parlak durumu korumak için
herhalde büyük bir dehaya sahip olmaya gerek yoktu. Bunun için
yapılacak şey çok basit ve çok kolaydı: askerin çapulculuğuna
meydan vermemek, ordu için Moskova'da bulunabilecek kış
elbiselerini hazırlamak ve orduyu (Fransız tarihçilerinin ifadelerine
göre) altı aydan fazla beslemeye yetecek erzakı düzenli bir şekilde
toplamak. Napoléon, ordular idare etmek iktidarına sahip bu
dâhiler dâhisi, tarihçilerin söylediğine göre, böyle bir şey yapmadı.
Yalnız bir şey yapmamakla kalmadı, iktidarını, aklına gelen bütün
tedbirlerin en budalacası, en kötüsü için kullandı. Napoléon,
yapabileceği şeylerin (Moskova'da kışlamak, Petersburg ve Nijni-
Novgorod üzerine yürümek, geri dönmek, daha kuzeye ya da
sonraları Kutuzov'un gittiği yoldan daha güneye gitmek gibi) akla
gelebilecek en budalacasını, en kötüsünü; yani askerlerin şehri
yağma etmesine izin vererek ekime kadar Moskova'da kalmak,
sonra şehirde bir garnizon bırakmadan Moskova'dan çıkmak,
Kutuzov'a yaklaşmak, savaşa girişmemek, sağa geçmek, yine bir
yarma hareketi fırsatını kaçırarak Malo-Yaroslav'ı tutmak,
Kutuzov'un gittiği yola girmeyerek harap Smolensk yolunda
Mojaisk'e dönmek... Sonuçların gösterdiği gibi bundan daha
budalaca, ordu için bundan daha felaketli bir şey düşünülemezdi.
Varsın en yetenekli komutanlar, Napoléon'un amacının kendi
ordusunu yok etmek olduğunu farz ederek, Rus Ordusu'nun
hareketlerine bağlı olmaksızın, Napoléon'un yaptığı gibi, Fransız
Ordusu'nu bütünüyle yok edecek başka bir sürü harekât

--- Bölüm/Sayfa 1407 ---
düşünsünler!
Dâhi Napoléon bunu yaptı. Ama Napoléon'un canı öyle istediği için
ya da çok budala olduğu için ordusunu mahvettiğini söylemek de,
çok akıllı ve dâhi olduğu için bu orduyu Moskova'ya sürüklediğini
söylemek kadar yanlış olurdu.
Her iki durumda da onun bir erin kişisel faaliyetinden farklı
olmayan eylemi, olayların bağlı olduğu kanunlara uyabilmiştir
ancak.
Tarihçiler, tamamıyla yanlış olarak (sırf sonuçlar Napoléon'un
eylemini haklı çıkarmadığı için) bize Napoléon' un gücünün
Moskova'da zayıflamış olduğunu söylerler. O hep olduğu gibi 1813
yılında da, kendisi ve ordusu için en iyi olan şeyi yapmak arzusuyla
bütün yeteneğini ve gücünü kullandı. Napoléon'un o zamanki
eylemi, Mısır'da, İtalya'da, Avusturya'da ve Prusya'daki
eylemlerinden daha az şaşırtıcı değildi. Napoléon'un dehası, onun
görkemini Mısır'da geçmiş kırk asır izledi ama bu orada ne derece
sökmüştür, bunu tam olarak bilemeyiz; çünkü bütün bu büyük
kahramanlığı bize yalnızca Fransızlar anlatmıştır. Onun Avusturya
ve Prusya'da gösterdiği deha üzerinde doğru hüküm yürütemeyiz,
çünkü oralarda olanlar hakkındaki bilgiyi Fransız ve Alman
kaynaklarından almamız gerekiyor; akla sığmayan bir şey,
kolorduların savaşsız ve kalelerin kuşatmasız teslim oluşu ise,
Almanları, Almanya'da yapılan savaşın tek açıklanması olarak
dehayı kabule yanaşmaya zorluyor. Ama bizim ayıbımızı örtmek
için onun dehasını kabul etmemize, çok şükür, sebep yok. Biz işi
basit ve olduğu gibi görmeye hak kazanmanın karşılığını ödedik; bu
haktan vazgeçmeyiz.
Onun Moskova'daki eylemi de öncekiler gibi şaşırtıcı ve dâhicedir.
Moskova'ya girdiği andan çıktığı ana kadar emir üstüne emir, plan
üstüne plan çıkarıyor, şehirde halkın, delegelerin olmaması ve
Moskova yangınının kendisi onu şaşırtmıyor. Ne kendi ordusunun
çıkarları ne düşmanın hareketleri ne Rusya'daki halkların iyiliği ne
Paris'teki işlerin yönetimi ne de gelecek anlaşma şartları hakkındaki
diplomatik fikirleri unutulabilir.

--- Bölüm/Sayfa 1408 ---
IX
Askerî işlere gelince; Napoléon Moskova'ya girer girmez, Rus
Ordusu'nun harekâtını takip etmeyi General Sebastiani'ye sıkıca
emrediyor, kıtaları ayrı ayrı yollara gönderiyor. Murat'ya
Kutuzov'un bulunması emrini veriyor. Sonra Kremlin'in tahkimi
işini ciddi olarak ele alıyor. Bütün bir Rusya haritası üzerinde
gelecek seferin dâhice bir planını yapıyor.
Diplomasi işlerine gelince; Napoléon, Moskova'dan nasıl çıkacağını
bilmeyen, soyulmuş, üstü başı yırtık Yüzbaşı Yakovlev'i huzuruna
çağırıyor, siyasetini, cömertliğini ona uzun uzadıya izah ediyor ve
İmparator Aleksandr'a bir mektup yazıp Rastopçin'in Moskova'da
yanlış hareket ettiğini dostuna ve kardeşine bildirmeyi bir borç
saydığını anlatarak Yakovlev'i Petersburg'a yolluyor. Tutolmin'in
önünde de görüşlerini uzun uzun açıklayarak ihtiyarı görüşme için
Petersburg'a gönderiyor.
Hukuki işlere gelince; yangınlardan sonra hemen suçluların bulunup
idam edilmesi emredilmiştir. Kaçak Rastopçin de evi yaktırılmak
suretiyle cezalandırılmıştır.
İdari işlere gelince; Moskova'ya bir anayasa bağışlandı, bir belediye
kuruldu ve aşağıdaki beyanname yayımlandı:
Moskova halkı!
Felaketiniz büyük ama İmparator ve Kral hazretleri
acılarınıza son vermek istiyor. İtaatsizliği, suçu nasıl
cezalandırdığını kimi korkunç örnekler öğretmiştir size.
Düzensizliğe son vermek ve emniyeti iade etmek için
önlemler alınmıştır. Kendi içinizden seçilmiş bir temsilci
meclisi, belediyeyi ve şehir yönetimini ele alacak. O sizi,
ihtiyaçlarınızı, çıkarlarınızı düşünecek. Bu teşkilatın
üyeleri, omuzdan aşırma kırmızı bir şeritle ayırt edilecek,
belediye başkanı ayrıca beyaz bir kemer taşıyacak. Görev
başında olmadıkları zaman yalnız sol kollarında kırmızı bir
şerit bulunacak.

--- Bölüm/Sayfa 1409 ---
Şehir polisi eski şekline göre kurulmuştur. Gösterdiği
faaliyet sayesinde şimdiden iyi bir düzen hüküm
sürmektedir. Hükümet, iki genel komiser ya da polis
müdürü ve şehrin bütün kesimlerine yerleştirilmiş yirmi
komiser ya da semt polisi amiri tayin etti. Onları, sol
kollarındaki beyaz şeritlerden tanıyacaksınız. Türlü
mezhepler için bazı kiliseler açıldı; buralarda serbestçe dinî
tören yapılmaktadır. Hemşerileriniz her gün evlerine
dönüyor; felaketin gerektirdiği yardımı görmeleri için emir
verilmiştir. Düzenin iadesi ve durumunuzun düzelmesi
yolunda hükümetin başvurduğu çareler bunlardır ama bu
amaca ulaşmak için gayretlerinizi onun gayretleriyle
birleştirmeniz, mümkünse, uğradığınız felaketleri
unutmanız, yaşadığınız kadere ümit bağlamanız, hayatınıza
mal varlığınıza kast edenleri kaçınılmaz, utanılacak bir
ölümün beklediğine emin olmanız ve nihayet bunların
korunacağından şüphe etmemeniz gerekiyor; zira tüm
hükümdarların en büyüğünün ve en adilinin iradesi budur.
Erler ve şehir sakinleri! Hangi milletten olursanız olun!
Genel güveni, devletin bu huzur kaynağını yeniden kurun;
kardeş gibi yaşayın, birbirinize karşılıklı yardım edin,
koruyun birbirinizi, kötü niyetlilerle savaşmak için birleşin,
sivil ve askerî şeflere itaat edin; gözyaşlarınız kısa zamanda
dinecektir.
Ordunun iaşesine gelince; Napoléon bütün kıtalara,
kendilerine erzak tedarik etmek ve böylece ordunun gelecek
ihtiyaçlarını sağlamak üzere sıra ile Moskova'ya plaçkacılık
yapmaya (à la maraude) gelmelerini emretti.
Din işlerine gelince; Napoléon ramener les papes[1088] ve
kiliselerde ayinlere yeniden başlanması emrini verdi.
Ticaret işleri ve ordunun iaşesi için her yere aşağıdaki beyanname
asıldı:
Beyanname
Siz, Moskova'nın sakin halkı, felaketlerin şehirden

--- Bölüm/Sayfa 1410 ---
uzaklaştırdığı zanaatkârlar ve işçiler; siz, yersiz bir
korkunun hâlâ kırlarda tuttuğu, öteye beriye dağılmış
çiftçiler, dinleyin! Huzur başkente geri dönüyor, düzen
yeniden kuruluyor; hemşerileriniz, kendilerine saygı
gösterildiğini görerek korkusuzca sığınaklarından çıkıyor.
Onlara ve mallarına karşı her türlü tecavüz hemen
cezalandırılıyor, imparator ve kral hazretleri onları koruyor
ve içinizden, itaat etmeyenlerden başka kimseyi düşman
saymıyor. O, felaketlerinize bir son vermek istiyor.
Evlerinize, ailelerinizin yanına dönmenizi arzu ediyor.
Onun hayırseverce niyetlerine uygun hareket edin ve
korkusuzca bize gelin. MoskovalIlar! Oturacak yerlerinizden
emin olarak geri dönün; ihtiyaçlarınızı karşılayacak araçları
hemen bulacaksınız! Zanaatkârlar ve çalışkan işçiler!
İşinizin başına dönün; evler, dükkânlar, koruyucu
karakollar sizi bekliyor, işinize karşılık gereken ücreti
alacaksınız! Ve nihayet, siz, köylüler, korkuyla
saklandığınız ormanlardan çıkın, korunacağınızdan
tamamıyla emin olarak kulübelerinize geri dönün. Şehirde,
köylülerin fazla stoklarını, toprak ürünlerini
getirebilecekleri pazarlar kuruldu. Serbest satışı temin
etmek için hükümet aşağıdaki tedbirleri almıştır: 1)
Bugünden itibaren köylüler, çiftçiler ve Moskova
yakınlarında oturanlar, her çeşit giyecek maddelerini hiçbir
tehlikeyle karşılaşmadan, belirlenen iki çarşıya, yani
Malovaya ile Ohotni pazarlarındaki mağazalara
getirebilirler. 2) Onlardan bu mahsuller, alıcı ile satıcının
aralarında anlaşacakları bir fiyat üzerinden satın
alınacaktır; satıcı, istediği makul fiyatı alamazsa malını
köyüne geri götürmekte özgür olacaktır; bunda kimse ona
hiçbir şekilde engel olamaz. 3) Her hafta pazar ve çarşamba
günleri büyük alışveriş günü olarak tespit edilmiştir; bunun
için, salı ve cumartesi günleri, şehre yakın bütün büyük
yollarda taşıma araçlarını korumaya yetecek kadar asker
bulundurulacaktır. 4) Bu tedbirler köylülerin arabaları ve
atlarıyla geri dönüşlerinde bir engele uğramamaları için
alınacaktır. 5) Günlük pazaryerlerinin en yakın bir zamanda
yeniden kurulması için hemen tedbir alınacaktır. Şehir ve
köy halkı ve siz zanaatkârlar ve işçiler, hangi milletten
olursanız olun, imparator ve kral hazretlerinin iyi

--- Bölüm/Sayfa 1411 ---
niyetlerini gerçekleştirmeye ve genel refahın kurulmasına
yardım etmeye çağırılıyorsunuz. Onun ayaklarına saygı ve
güven duyguları getirin ve bize katılmakta gecikmeyin!
Askerin ve halkın maneviyatını yükseltme işine gelince; durmadan
geçit resmi yapılıyor, armağanlar dağıtılıyordu, imparator at
üstünde sokaklarda dolaşıyor, halkı teselli ediyordu; devlet işleriyle
onca meşgul olmasına rağmen kendi emriyle kurulan tiyatroları da
ziyaret ediyordu.
Hükümdarların en büyük erdemi olan hayırseverliğe gelince;
Napoléon bu işte de elinde olan her şeyi yaptı. Hayır kurumlarının
alınlığına "Maison de ma mère"[1089] diye yazılmasını emrederek bu
hareketiyle ince evlatlık duygularını bir hükümdarın faziletindeki
büyüklükle birleştirdi. Eğitimevini ziyaret etti; beyaz elini,
kurtarmış olduğu yetimlere öptürerek Tutolmin'le, ona iltifat ederek
konuştu. Sonra Thièrs'in güçlü ifadesine göre, bastırdığı sahte Rus
paralarıyla askerlerine maaş dağıtılmasını emretti. "Relevant l'emploi
de ces moyens par un acte digne de lui et de l'armée française, il fit
distribuer des secours aux incendiés. Mais les vivres étant trop précieux
pour être donnés à des étrangers, la plupart ennemis, Napoléon aima
mieux leur fournir de l'argent afin qu'ils se fournissent au dehors, et il
leur fit distribuer des roubles papiers."[1090]
Ordunun disiplini işine gelince; görevini ihmal edenlerin şiddetle
cezalandırılacağına ve yağmacılığa son verilmesine dair artsız arasız
emirler veriliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1412 ---
X
Yine de tuhaf; buna benzer durumlarda görülenlerden hiç de fena
olmayan bütün bu emirler, çabalar ve planlar işin özüne
dokunmuyor, saat kadranı üzerinde yolundan ayrılmış yelkovanlar
gibi çarklara ilişmeden başıboş, amaçsız dönüp duruyorlardı.
Savaş konusuna gelince: Thiérs'in "Que son génie n'avait jamais rien
imaginé de plus profond, de plus habile et de plus admirable,"[1091] diye
söz ettiği ve M. Fain ile üzerinde polemiğe giriştiği dâhice sefer
planının düzenlenme tarihinin 4 Ekim değil, 15 Ekim olması
gerektiğini, bu planın hiçbir zaman uygulanmadığını,
uygulanamadığını, çünkü realite ile hiçbir yakınlığı bulunmadığını
kanıtlıyor. Kremlin'in tahkiminin yararsız olduğu görüldü; bu iş için
la Mosquèe'nin[1092] (Napoléon Vasiliy Blajenni Kilisesi'ni böyle
adlandırıyordu) temelinden yıkılması gerekiyordu.
Kremlin'in altına lağım açılması imparatorun Moskova'dan çıkarken
Kremlin'i havaya uçurma isteğinin yerine gelmesine, bir de çöken
döşemenin bir çocuğu ezmesine yaradı ancak. Rus Ordusu'nu
izlemek Napoléon'u kaygılandırmıştı ama duyulmadık şeyler
yaşanmıştı bu sırada. Fransız askerî şefleri altmış bin kişilik bir Rus
ordusunu gözden kaybetmişlerdi; ancak, Thiérs'in ifadesine göre,
Murat'nın yeteneği ve galiba yine dehasıdır ki, bu altmış bin kişilik
Rus Ordusu'nu eliyle koymuş gibi bulabilmişti.
Diplomatik duruma gelince; Napoléon'un cömertliği ve adaleti
hakkındaki bütün delilleri, Tutolmin'in karşısında da, daha çok bir
kaput ve bir araba elde etmeyi düşünen Yakovlev'in karşısında da
para etmedi: Aleksandr bu elçileri kabul etmedi, getirdikleri
mektuplara yanıt vermedi.
Hukuki duruma gelince; sözde kundakçıların idamından sonra
Moskova'nın diğer yarısı da yandı.
İdari duruma gelince; bir belediye kurulması yağmacılığı önlemedi,
yalnızca bu belediyeye katılan, düzeni gözetme bahanesiyle
Moskova'yı yağma eden veya kendini yağmadan koruyan bazı
kimselere çıkar sağladı.

--- Bölüm/Sayfa 1413 ---
Din işine gelince; camileri ziyaret edince Mısır'da işler kolayca
yoluna girmişti, burada hiçbir sonuç vermedi. Moskova'da bulunan
iki veya üç papaz, Napoléon'un iradesini yerine getirmeyi denediler
ama bunlardan biri ayin sırasında bir Fransız askerini tokatladı,
öbürü hakkında bir Fransız memuru şöyle bir ihbarda bulundu: "Le
prêtre que j'avais découvert et invité à recommencer à dire la messe, a
nettoyé et fermé l'église. Cette nuit on est venu de nouveau enfoncer les
portes, casser les cadenas, déchirer les livres et commettre d'autres
désordres."[1093]
Ticari duruma gelince; çalışkan zanaatkârlara ve bütün köylülere
seslenen beyanname, hiçbir yankı uyandırmamıştı. Çalışkan
zanaatkârlar yoktu, köylülerse bu beyannamelerle fazla uzağa
açılan komiserleri pusuya düşürüp öldürüyorlardı.
Halkı ve askerleri tiyatrolarda eğlendirmek işine gelince; bu işte
başarı sağlanamadı. Kremlin'de ve Poznyakov'un evinde açılan
tiyatrolar hemen kapandı, çünkü aktrisler ve aktörler
soyulmuşlardı.
Hayırseverlik de arzu edilen sonuçlar vermedi. Moskova sahte
banknotlarla doluydu, bunların da hiçbir değeri yoktu. Ganimet
toplayan Fransızlar altın peşindeydi. Değersiz olan, felakete
uğrayanlara Napoléon'un cömertçe dağıttığı sahte banknotlar
değildi yalnızca, gümüş bile değerinden aşağı bir fiyat üzerinden
altınla değiştiriliyordu...
Bu yüksek emirlerin etkisizliğinin en şaşırtıcı belirtisi, Napoléon'un
yağmaları önlemek ve disiplini sağlamak yolundaki gayretiydi.
İşte ordu şeflerinin verdikleri raporlar:
"Durdurulması için verilen emre rağmen şehirde yağmalar
devam ediyor, düzen henüz iade edilmedi; meşru şekilde
ticaret yapan tek bir tacir yok. Yalnız kantinciler satış
yapmayı göze alıyor, onlar da yağma eşyası satıyor."
"La partie de mon arrondissement continue à être en proie au
pillage des soldats du 3ème corps, qui, non contents d'arracher
aux malheureux réfugiés dans des souterrains le peu qui leur

--- Bölüm/Sayfa 1414 ---
reste, ont même la férocité de les blesser à coups de sabre,
comme j'en ai vu plusieurs exemples."
"Rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler et
de piller. Le 9 octobre."
"Le vol et le pillage continuent. Il y a une bande de voleurs dans
notre district qu'il faudra faire arretêr par de fortes gardes. Le
11 octobre. "[1094]
"Yağmayı önlemek için şiddetli emirler verildiği halde hâlâ
muhafız, çapulcu müfrezelerinin Kremlin'e döndüğü
görülüyor, bundan imparator hiç memnun değil. Eski
muhafız kıtasında düzensizlik ve yağmacılık dün, dün
akşam ve bugün her zamandan daha hararetli olarak
yeniden başladı; imparator, kendisini korumakla
görevlendirilmiş, birer itaat timsali olması gereken seçme
askerlerin itaatsizliği ordu için hazırlanmış mahzenleri ve
mağazaları tahrip edecek derecede ileri götürdüklerini
üzüntüyle görüyor. Diğerleri o dereceye düşmüş ki, nöbetçi
ve devriye subaylarını dinlemiyor, küfrediyor, onları
dövüyorlar."
Vali, "Le grand maréchal du palais se plaint vivement,"[1095] diye
yazıyordu, "que malgré les défenses réitéerées, les soldats continuent à
faire leurs besoins dans toutes les cours et même jusque sous les fenêtres
de l'Empereur."[1096]
Bu ordu başıboş bırakılmış bir sürü gibi, kendisini aç ölmekten
kurtarabilecek yemi ayaklarının altında çiğneyerek Moskova'da
kalınan her gün biraz daha çöküyor, yok oluyordu. Ama
kıpırdamıyordu yerinden.
Ancak, Smolensk yolunda ağırlık kollarının pusuya düşürülmesi ve
Tarutino Savaşı'nın doğurduğu panik onu ansızın sarınca kaldırdı
tabanlarını. Bir geçit resminde Napoléon'un ansızın Tarutino Savaşı
hakkında aldığı bu haber, Théirs'in dediğine göre, onda Rusları
cezalandırma isteği uyandırmış, kendisine bütün ordunun da
istediği gibi, hareket emrini verdirmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1415 ---
Moskova'dan kaçarken bu ordunun mensupları yağmada ele
geçirdikleri ne varsa alıp götürdüler. Napoléon da kendi özel
trésor'unu yanına aldı. Ordunun yolunu kapayan ağırlık kollarını
görünce Napoléon (Thiérs'in dediğine göre) dehşete düştü. Ama
deneyimi sayesinde, Moskova'ya yaklaşırken bir mareşalin yaptığı
gibi bütün fazla arabaların yakılmasını emretmedi, askerlerin indiği
bu kaleskalara ve kupa arabalarına bakarak, bunların erzak, hasta
ve yaralılar için kullanılmasının çok iyi olacağını söyledi.
Ordunun durumu, ölmekte olduğunu hisseden ve bilincini yitiren
yaralı bir hayvanın durumuna benziyordu. Napoléon'un ve
ordusunun, bu ordunun Moskova'ya girişinden dağılmasına kadar
olan ustaca manevralarını ve amaçlarını incelemek, ölümcül yara
almış bir hayvanın son nefesini vermeden önceki titremelerinin,
çırpınışlarının incelenmesinden farksızdır; yaralı hayvan duyduğu
bir hışırtıyla avcının üstüne atılır, öne, arkaya koşar ve kendi
ölümünü hızlandırır. Napoléon da ordusunun baskısı altında aynı
şeyi yaptı. Tarutino Savaşı'nın hışırtısı canavarı ürküttü ve o ateşe
doğru atıldı, avcıya kadar koştu, tekrar geri döndü; nihayet her
canavar gibi, en elverişsiz ve tehlikeli yoldan, fakat bildiği eski izler
üzerinden geriye doğru kaçtı.
Bize bütün bu hareketin yöneticisi gibi görünen Napoléon (bir
geminin burnuna kazınmış bir şekil yerlilere vapuru yöneten kuvvet
olarak nasıl görünürse) bütün bu eylemi sırasında, bir arabanın
içindeki kayışa tutunan ve onu kendisinin idare ettiğini düşünen
çocuğa benziyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1416 ---
XI
Piyer 6 Ekim sabahı barakadan çıktı ve geri dönüp kapının yanında
durarak, etrafında dört dönen kısa ve eğri bacaklı, boz, uzun bir
köpekle oynamaya başladı. Bu köpek onların barakasında kalıyor,
Karatayev'le yatıyor, bazen şehirde bir yerlere gidip yine geri
geliyordu. Herhalde şimdiye kadar bir sahibi olmamıştı; şimdi de
kimsenin değildi, adı yoktu. Fransızlar onu Azor, hikâyeci asker
Femgalka, Karatayev ve başkaları Seriy, arada bir de Vislıy diye
çağırırlardı. Boz köpek, sahibi bulunmamasından, ismi, cinsi, hatta
belli bir renginin bile olmamasından memnun değilmiş gibi
görünmüyordu. Sorguç şeklindeki tüylü kuyruğu sert ve yukarı
doğru kıvrık dururdu, eğri bacakları görevini o kadar iyi yapıyordu
ki çoğu zaman adeta dört ayağını birden kullanmayı hafifseyerek
arka ayaklarından birini gösterişle kaldırır, çok hızlı ve kolaylıkla
üç ayak üzerinde koşardı. Her şey bir eğlence konusuydu onun için.
Kâh sevincinden ince sesler çıkararak sırtüstü yerlerde sürünür, kâh
düşünceli ve ciddi bir tavırla güneşlenir, kâh bir yonga parçasıyla
ve bir saman çöpüyle oynar dururdu.
Piyer'in giyecekleri eski çamaşırlarından kalan kirli ve yırtık bir
gömlekle sıcak tutsun diye Karatayev'in tavsiyesiyle bacaklarından
bağladığı bir asker donu, bir kaftan ve bir mujik kalpağından
ibaretti. Piyer görünüş olarak çok değişmişti. Aynı iriyarılığı ve
gücü korumakla beraber artık öyle şişman görünmüyordu. Sakalı ve
bıyıkları uzamış, yüzünün alt kısmını örtmüştü. Uzamış,
karmakarışık olmuş bit dolu saçları şimdi şapkasının altından
kıvrılıyordu. Bakışlarının ifadesi sert, sakin, canlı ve kararlıydı, öyle
ki bu ifade eskiden hiç görülmezdi. Bakışlarında da beliren eski
gevşekliğin yerini şimdi işe, mücadeleye hazır bir enerji ve
kararlılık almıştı. Yalınayaktı.
Piyer kâh ovadan aşağı, sabah yük arabalarının ve atlıların geçtiği
tarafa, kâh nehrin karşı tarafındaki uzaklıklara, kâh, öylesine değil,
gerçekten ısırmak istiyormuş gibi yapan köpeğe, kâh kirli, iri,
kocaman parmaklarını oynatarak türlü vaziyetler vermekten
hoşlandığı çıplak ayaklarına bakıyordu. Çıplak ayaklarına her
bakışında yüzünde bir gülümseme belirirdi. Bu çıplak ayakların
görünümü ona yaşadığı, öğrendiği şeyleri hatırlatır ve bu hatırlayış

--- Bölüm/Sayfa 1417 ---
hoşuna giderdi.
Hava birkaç günden beri sakin ve açıktı, sabahları hafifçe don yapıp
sonra açılıyordu.
Açık havada, güneşte sıcaklık hüküm sürüyordu; bu sıcaklığın, hâlâ
hissedilen sabah ayazının dinçleştirici serinliği ile karışması
özellikle hoştu.
Her şeyde, uzak yakın bütün eşyada, ancak mevsimin bu anında
görülen o büyüleyici berraklık vardı. Uzakta köyü, kilisesi ve büyük
beyaz binasıyla Vorobiyev tepeleri görünüyordu. Çıplak ağaçlar,
kum, taşlar, evlerin damları, kilisenin yeşil kubbesi, uzaktaki beyaz
binanın köşeleri, bütün bunlar görülmedik bir açıklıkla ve zarif
çizgilerle berrak havada belirmekteydi. Daha yakında Fransızların
işgal ettiği, bahçesi henüz koyu yeşil leylak kümeleriyle dolu yan
yanmış konağın tanıdık yıkıntısı görünüyordu. Sisli bir havada hoş
görünmeyen bu yıkıntının bile parlak, hareketsiz ışıltılar içinde
ferahlık veren bir güzelliği vardı.
Ceket düğmeleri (evdeymiş gibi) çözük, kalpaklı bir Fransız onbaşısı
ağzında kısa bir pipoyla barakanın köşesinden çıktı, dostça göz
kırparak Piyer'e yaklaştı.
"Quel soleil, hein, monsieur Kiril?"[1097] (Tüm Fransızlar Piyer'i böyle
çağırırlardı.) "On dirait le printemps."[1098] Onbaşı kapıya yaslandı
ve piposunu (her zaman teklif etmesine ve karşısındakinin daima
reddetmesine rağmen) Piyer'e uzattı. "Si l'on marchait par un temps
comme celui-là..."[1099] diye söze başladı.
Piyer ona harekât hakkında ne söylendiğini sordu, onbaşı hemen
hemen bütün ordunun hareket edeceğini, bugün esirler hakkında
günlük bir emir beklediklerini anlattı. Piyer'in bulunduğu barakada,
askerlerden biri, Sokolov, ölüm derecesinde hastaydı; Piyer bu
askerle ilgilenmek gerektiğini söyledi. Onbaşı, Piyer'e müsterih
olabileceğini, bunun için seyyar ve sabit hastaneler bulunduğunu,
hastalar için talimat verileceğini ve meydana gelebilecek her şeyin
komutanlıkça önceden düşünülmüş olduğunu söyledi.
"Et puis monsieur Kiril, vous n'avez qu'à dire un mot au capitaine, vous
savez. Oh, c'est un... qui n'oublie jamais rien. Dites au capitaine quand il

--- Bölüm/Sayfa 1418 ---
fera sa tournée, il fera tout pour vous..."[1100]
Onbaşının sözünü ettiği yüzbaşı, Piyer'le sık sık, uzun uzun konuşur,
ona her türlü yardımda bulunurdu.
"Vois-tu, St. Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril c'est un homme
qui a de l'instruction, qui parle français; c'est un seigneur russe, qui a eu
des malheurs, mais c'est un homme. Et il s'y entend le... S'il demande
quelque chose, qu'il me dise il n'y a pas de refus. Quand on a fait ses
études, voyez vous, on aime l'instruction et les gens comme il faut, C'est
pour vous que je dis celà, monsieur Kiril. Dans l'affaire de l'autre jour si
ce n'etait grâce à vous, ça aurait fini mal."[1101]
Onbaşı daha bir süre gevezelik ettikten sonra gitti. (Onbaşının
esirlerle Fransızlar arasındaki bir kavgayı anlatıyordu ki burada
Piyer arkadaşlarını yatıştırmayı başarmıştı.) Birkaç esir Piyer'le
onbaşının konuşmasını dinlemişti. Ne söyledi diye hemen sormaya
başladılar. Piyer arkadaşlarına onbaşının harekât hakkında
söylediklerini anlatırken barakanın kapısına zayıf, sararmış, üstü
başı yırtık bir Fransız askeri yaklaştı. Çabuk ve ürkek bir hareketle
parmaklarını alnına götürerek selam verdi ve Piyer'e seslenerek,
dikmek için gömleğini verdiği asker Platoche'un bu barakada olup
olmadığını sordu.
Bir hafta önce Fransızlar çizme malzemesi ve keten bezi almış,
bunları çizme yapmak, gömlek dikmek için esir askerlere
dağıtmışlardı.
Karatayev itina ile katlanmış bir gömlekle barakadan çıkarak,
"Hazır, hazır, şahinim!" dedi.
Karatayev, havanın sıcak olması dolayısıyla ve rahat çalışmak için
bir don, toprak gibi siyah ve yırtık bir gömlek giyiyordu. Saçları
işçilerinki gibi liflerle bağlıydı; yuvarlak yüzü daha yuvarlak ve
sevimli görünüyordu.
Gülümseyerek ve diktiği gömleği açarak, "Söz, işin öz kardeşidir.
Cuma günü, dedim, işte cuma günü veriyorum," dedi.
Fransız, kaygılı kaygılı etrafına bakındı ve tereddüdünü gidermiş
gibi çabucak üniformasını çıkardı, gömleği giydi. Fransız,

--- Bölüm/Sayfa 1419 ---
üniformasının altından gömlek giymiyordu, çıplak, sarı, sıska
vücudunu uzun, yağlanmış, çiçekli bir yelek örtmekteydi. Kendisine
bakan esirlerin güleceklerinden korkuyordu, başını çabuk çabuk
gömleğe soktu. Esirlerden hiçbiri bir şey söylemedi.
Platon, gömleği çekip düzelterek, "Bak, tam sana göre oldu," dedi.
Fransız, başını ve kollarını geçirdikten sonra gözlerini kaldırmadan
gömleğini süzdü, dikişleri gözden geçirdi.
Platon yayvan yayvan gülümseyerek ve eseri karşısında
memnuniyet duyarak, "E, şahinim, burası terzi dükkânı değil,
gereken aletler de yok; aletsiz bit bile öldürülmez, demişler," dedi.
"C'est bien, c'est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de
reste,"[1102] dedi Fransız.
Karatayev eseri karşısında haz duymaya devam ederek, "Giydikçe
daha iyi olacak," dedi, "hem iyi, hem rahat olacak..."
Fransız gülümseyerek, "Merci, merci mon vieux, le reste..."[1103] diye
tekrarladı ve bir banknot çıkarıp Karatayev'e verdi, "mais le
reste..."[1104]
Piyer, Fransız'ın söylediği şeyi Platon'un anlamak istemediğini
görüyor, söze karışmaksızın onlara bakıyordu. Karatayev paraya
teşekkür etti; eserini hâlâ seyretmekteydi. Fransız, kalan parça
üzerinde ısrar ediyordu. Söylediğini tercüme etmesini rica etti
Piyer'den.
"Kalan parçayı ne yapacakmış?" dedi Karatayev. "Bize iyi ayak
sargısı çıkardı ondan, eh, ne yaparsa yapsın." Karatayev birden
değişen, hüzünlü bir yüzle koynundan kırpıntı paketini çıkardı,
bakmadan Fransız'a uzattı. "Eyvahlar olsun!" diye mırıldandı, geri
dönüp yürüdü. Fransız, keten parçasına baktı, düşündü, soran
gözlerle Piyer'e bir göz attı, Piyer'in bakışları ona sanki bir şeyler
söyledi.
Fransız kızararak, "Platoche, dites donc, Platoche!"[1105] diye birden
acı bir sesle bağırdı. "Gardez pour vous,"[1106] diyerek parçayı uzattı,
dönüp gitti.

--- Bölüm/Sayfa 1420 ---
Karatayev başını sallayarak, "İşte bak," dedi. "Hıristiyan değil derler
ama onların da kalbi var. Eskiler boşuna terli el açık, kurusu sıkı
olur,[1107] dememişler. Kendisi çıplak, ama bak verdi gene."
Karatayev dalgınca gülümseyerek ve parçaya bakarak bir süre sustu,
"İyi ayak sargısı olur, dostum," dedi ve barakaya döndü.

--- Bölüm/Sayfa 1421 ---
XII
Piyer esir düşeli dört hafta olmuştu. Fransızların, onu er
barakasından subay barakasına geçirmeyi teklif etmelerine rağmen
ilk gün girdiği barakada kaldı.
Piyer, harap olmuş, yanmış Moskova'da bir insanın tahammül
edebileceği mahrumiyetlerin hemen en kötüsünü tattı; ama o ana
kadar takdir etmediği güçlü bünyesi ve sağlığı sayesinde, özellikle
bu yoksunlukların, beklenmedik anlarda gelmesi dolayısıyla bu
duruma yalnız kolayca değil, hatta neşeyle katlanmıştı. Önceleri
boşu boşuna üzerine düştüğü, kaygılandığı huzura ve kendi
kendinden memnun olma duygusuna asıl bu sırada kavuşmuştu.
Borodino Savaşı'nda askerlerde görüp de hayran olduğu bu iç
huzurunu hayatı boyunca her yerde aramıştı; bunu hayırseverlikte,
masonlukta, sosyete hayatının eğlencelerinde, şarapta, kahramanca
davranışlarda, Nataşa'ya olan romantik aşkında aramıştı; bunu
düşünce yoluyla aramış ve bütün bu aramalar ve girişimler onu
aldatmıştı. Şimdiyse bu iç huzurunu düşünmeden, yalnızca ölüm
korkusuyla, yoksunluklarla ve Karatayev'in ruhuna nüfuz etmekle
bulmuştu, idam sırasında yaşadığı korkunç anlar, ona dünyada her
şeyden önemli görünen dehşet verici düşünceler, duygular sanki
onun zihninden sonsuzcasına silmişti. Artık ne Rusya'yı ne savaşı ne
siyaseti ne de Napoleon'u düşünüyordu. Bütün bunların onu
ilgilendirmediği, bütün bunlar hakkında hüküm yürütmenin onun
işi olmadığı, bunun için de hüküm yürütmeyeceği açıktı. "Rusya ile
yaz bir arada olmaz," diyerek Karatayev'in sözünü tekrarlıyor ve bu
söz ona teselli veriyordu. Napoleon'u öldürme niyeti, kabalistik
rakam ve apokalips canavarı üzerine yaptığı hesap, şimdi ona
anlaşılmaz, hatta gülünç geliyordu. Karısına öfkesi, adının
kirleneceği endişesi, şimdi ona yalnızca önemsiz değil, hatta garip
görünüyordu. Bu kadın oralarda istediği hayatı sürecekmiş, ona ne?
Esirler adının Kont Bezuhov olduğunu öğrenecek veya
öğrenmeyeceklermiş, kime ne?
Şimdi o Prens Andrey'le olan konuşmasını sık sık hatırlıyor, onun
düşüncelerini bütünüyle ama biraz başka türlü anlayarak kabul
ediyordu. Prens Andrey, mutluluğun ancak olumsuz bir içerik
taşıdığını düşünür ve söylerdi. Ama onun söyleyişinde bir acılık, bir

--- Bölüm/Sayfa 1422 ---
alay kokusu vardı. Sanki bunu söylerken, olumlu mutluluğa karşı
olan tüm eğilimlerimizin, sırf tatmin edilmemek suretiyle bize acı
çektirmek için içimize konduğu yolundaki başka bir düşünceyi ifade
ederdi. Ama Piyer bunun doğruluğunu, altında gizli bir düşünce
bulunduğunu düşünmeden kabul etmişti. Acının yokluğu,
gereksinimlerin giderilmesi ve bunun sonucu olarak iş güç, yani
hayat tarzını seçme özgürlüğü şimdi Piyer'e insanın şüphe
götürmez, en yüksek mutluluğu gibi görünüyordu. Acıkınca
yemenin, susayınca içmenin, uyku gelince uyumanın, soğuk olunca
sıcağın, konuşmak ve bir insan sesi duymak istenince bir insanla
konuşmanın zevkini burada, ancak şimdi ilk kez olarak tamamıyla
tadıyordu. Gereksinimlerin giderilmesi (iyi yiyecek, temizlik,
özgürlük) şimdi bütün bunlardan mahrum olduğu bir anda, Piyer'e
tam mutluluk gibi görünüyordu; bir iş güç seçme, yani hayat ise, bu
seçimin böyle sınırlanmış bulunduğu bir sırada ona o kadar kolay
geliyordu ki, fazla rahatlığın, gereksinimleri gidermenin bütün
mutluluğunu yok ettiğini ve büyük bir iş güç seçme özgürlüğünün,
eğitimin, zenginliğin, toplumsal konumun ona sağladığı
özgürlüğünse iş güç seçmeyi fevkalade güçleştirdiğini, ihtiyacın
kendisini ve iş güç imkânını yok ettiğini unutuyordu.
Şimdi Piyer'in bütün düşleri özgür olacağı zamana yönelmişti.
Bununla birlikte sonraları ve bütün ömrü süresince Piyer, bu esaret
ayını, ancak o zamanlar duyduğu o geri dönmez, güçlü, sevinçli
duyguları, özellikle o manevi huzuru, tam iç özgürlüğünü heyecanla
düşünür ve heyecanla onlardan söz ederdi.
İlk gün erkenden kalkıp barakadan gün ışığına çıkınca, Novodeviçi
Manastırı'nın kubbelerini, haçlarını, tozlu otlar üstünde donmuş
çiyi, Vorobiyev tepelerini, nehrin üstünde kıvrılan ve mor
uzaklıklarda kaybolan ağaçlıklı kıyıyı görünce, taze havanın
temasını duyunca, ovayı ağarak Moskova'dan uçup gelen
alakargaların sesini işitince, sonra ansızın doğudan bir ışık
fışkırınca, güneşin ucu bulutun arkasından ihtişamla sıyrılıp
çıkınca, kubbelerde, haçlarda, çiyde, uzaklıklarda, nehirde, her şey
neşeli bir ışıkla parıldayınca Piyer daha önce duymadığı bir sevinç
duydu içinde.
Bu tutsaklığı boyunca onu hiç bırakmamış, tersine durumu
zorlaştıkça büyümüştü.

--- Bölüm/Sayfa 1423 ---
Her şeye hazır olma duygusu, ruhsal uyanıklık, hapse girdikten
sonra arkadaşlarında bıraktığı iyi etkiyle birlikte güçlenmişti. Piyer,
çok dil bilmesiyle, Fransızların kendisine gösterdikleri saygıyla,
istenen her şeyi gönülden verişiyle (bir subay gibi haftada üç ruble
alıyordu) barakanın duvarındaki bir çiviyi içeri gömerek askerlere
gösterdiği kuvvetiyle, arkadaşlarına karşı gösterdiği güler
yüzlülüğüyle, bir şey yapmadan hareketsizce oturup düşündüğü
zamanki anlaşılmaz haliyle askerlere biraz esrarengiz, yüksek bir
varlık gibi görünürdü. Daha önce yaşadığı kibar âleminde kendisi
için zararlı olmasa bile sıkıcı olan özellikleri, gücü, rahata karşı
ilgisizliği, dalgınlığı, alçakgönüllülüğü, burada, bu insanlar arasında
onu neredeyse bir kahraman konumuna yükseltmişti. Piyer, bu
durumun kendisine bir sorumluluk yüklediğini hissediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1424 ---
XIII
6 Ekim'i 7 Ekim'e bağlayan gece Fransızların geri çekilme hareketi
başladı: Mutfaklar, barakalar tahrip edildi, arabalar yüklendi, kollar
ve ağırlıklar yola dizildi.
Sabahın yedisinde bir Fransız muhafız kıtası seferi kıyafetle, tolga,
tüfek, çanta ve kocaman torbalarla barakanın önünde duruyor;
küfürler, hararetli konuşmalar yol boyunca devam edip gidiyordu.
Barakada herkes hazırlanmış, elbiselerini, ayakkabılarını giymiş,
kayışını takmış, yola çıkma emrini bekliyordu. Yalnız hasta
Sokolov, sararmış, zayıf, morarmış gözlerle ayakkabısız ve
giyinmemiş olarak yerinde oturuyor, kendisini dikkate almayan
arkadaşlarına çökmüş gözlerle bakıyor, durmadan inliyordu.
Görünüşe göre acı (kanlı basuru vardı), yalnız kalma korkusu kadar
inletmiyordu onu.
Piyer, pençe yaptırmak için bir Fransız'ın getirdiği çay kutusundan
Karatayev'in kendine yaptığı yemenileri giymiş, belini bir iple
bağlamış olarak hastaya yaklaştı, önünde çömeldi.
"Ne var, Sokolov, temelli gitmiyorlar ki! Burada bir hastaneleri var,
senin durumun bizimkinden iyi olur belki," dedi.
Asker yüksek sesle, "Tanrım! Ey ölüm, neredesin? Tanrım!" diye
inledi.
Piyer, "Şimdi onlara yine sorarım," dedi, kalkıp barakanın kapısına
doğru yürüdü. Bu sırada dışarıdan, bir gün önce Piyer'e pipo ikram
eden onbaşı iki erle yaklaştı. Onbaşı da, erler de çantalarıyla, çene
kayışları düğümlü, tanıdık yüzlerini değiştirmiş tolgalarıyla seferi
kıyafetteydiler.
Onbaşı, komutanın emriyle kapıyı kapamaya gelmişti. Yola
çıkmadan önce esirleri sayması gerekiyordu. Piyer, "Caporal, que
fera-t-on du malade?.."[1108] diye söze başladı; ama o sırada
karşısındaki yüzbaşıyı tanıyıp tanımadığı konusunda şüpheye düştü.
Piyer'in bunları söylediği anda ansızın trampet sesleri duyuldu.
Onbaşı, Piyer'in sözleri üzerine kaşlarını çattı, kaba bir küfür

--- Bölüm/Sayfa 1425 ---
savurarak kapıyı küt diye kapadı. Barakanın içi karardı; trampetler
şiddetle gümbürdüyor, hastanın iniltilerini boğuyordu.
Piyer içinden, "İşte o!.. Yine o!" dedi ve sırtında birden bir ürperme
hissetti. Onbaşının değişen yüzünde, sesinde, trampetlerin
sağırlaştırıcı gürültüsünde Piyer, insanlara soydaşlarını öldürten
esrarengiz, duygusuz kuvveti, etkisini tanık olduğu idam sırasında
gördüğü kuvveti tanıdı. Bu kuvvetten korkmak, kaçmak, ricalar
veya öğütlerle onun aleti olmuş insanlara seslenmek yararsızdı.
Piyer artık bunu biliyordu. Beklemek ve sabretmek gerekiyordu.
Piyer hastaya yaklaşmadı, dönüp ona bakmadı. Kaşları çatık,
sessizce barakanın kapısında duruyordu.
Barakanın kapısı açılıp da esirler bir koyun sürüsü gibi kapının
ağzında birbirlerini sıkıştırıp ezdikleri sırada Piyer aralarına
sokularak, onbaşının söylediğine göre, kendisi için her şeyi
yapmaya hazır olan yüzbaşıya doğru ilerledi. Yüzbaşı da seferi
kıyafetteydi; onun soğuk yüzünden de, onbaşının sözlerinde ve
trampetlerin gürültüsünde Piyer'in tanıdığı şey, hep aynı "şey"
bakmaktaydı.
Yüzbaşı sertçe kaşlarını çatıp yanında toplanan esirlere bakarak,
"Filez, filez,"[1109] dedi.
Piyer sonuç alamayacağını biliyordu ama yine de ona yaklaştı.
Subay, tanımamış gibi, soğuk soğuk bakarak, "Eh bien, qu'est-ce quil
y a?"[1110] dedi. Piyer hastadan söz etti.
"Il pourra marcher, que diable,"[1111] dedi yüzbaşı. "Filez, filez,"
diyerek Piyer'e bakmaksızın devam etti.
Piyer, "Mais non, il est à l'agonie..."[1112] deyince öfkeyle kaşlarını
çatan yüzbaşı, "Voulez-vous bien?!"[1113] diye kesti onun sözünü.
Trampetler gümbürdüyordu: "Dram da da dam, dam, dam." Piyer,
gizemli gücün bu insanlara artık tamamıyla hâkim olduğunu,
onunla konuşmanın yararsız olduğunu bir kez daha anladı.
Esir subaylar erlerden ayrıldı ve onlara ilerlemeleri emredildi.
Piyer'in de aralarında bulunduğu subaylar otuz, erler üç yüz kişiydi.

--- Bölüm/Sayfa 1426 ---
Diğer barakalardan gelen subayları tanımıyordu Piyer, çok daha iyi
giyinmişlerdi; ona ve ayakkabılarına güvensizlikle, yadırgayarak
bakıyorlardı. Piyer'in biraz önünde, görünüşe göre esir
arkadaşlarının saygısını kazanmış, Kazan hırkası giyen, beline havlu
sarılı tombul, sarı ve sert yüzlü şişman bir binbaşı gidiyordu. Bir
elini tütün kesesiyle birlikte göğsünde tutmuş, öbürüyle bastonuna
yaslanmıştı. Soluyor, oflayıp pufluyor, arkadan itiyorlarmış gibi
öfkeli, ortada şaşılacak bir şey olmadığı halde herkesin şaşkınlık
içinde olmasından ötürü huysuz, homurdanıp duruyordu. Ufak
tefek, zayıf başka bir subay, şimdi götürüldükleri yer ve o gün ne
kadar yol alacakları üzerinde tahminler yürüterek herkesle
konuşuyordu. Keçe çizmeler ve levazımcı elbisesi giyen bir memur
dört bir tarafa koşuyor, yanan Moskova'ya bakıp neresinin yandığı
hakkındaki tahminlerini ve Moskova'nın görünen şu veya bu
kısmının neresi olduğunu yüksek sesle anlatıyordu. Şivesine
bakılırsa Polonyalı olan üçüncü subay Moskova'nın mahallelerini
yanlış bildiğini ileri sürerek levazım memuruyla tartışıyordu.
Binbaşı öfkeyle, "Ne tartışıyorsunuz?" dedi. "Ha Aziz Nikolay, ha
Vlas, hepsi bir; görüyorsunuz, hep yanmış, işte o kadar... Ne
itiyorsunuz öyle, yol dar mı geliyor!" diye bağırdı arkasındaki
birine.
Yangın yerlerini seyreden esirlerin sesleri duyuluyordu:
"Vah, vah, vah, ne yaptılar! Zamoskvoreçye de, Zubov da, Kremlin
de... Baksanıza, çoğu yanmış. Ben size bütün Zamoskvoreçye
demiştim, işte bakın."
Binbaşı, "Canım, yandığını görüyorsunuz, e, ne uzatıyorsunuz lafı!"
dedi.
Hamovniki'de (Moskova'nın yanmayan ender mahallelerinden biri)
kilisenin yanından geçerken esirler ansızın bir tarafa toplandı;
korku ve nefret haykırışları duyuldu.
"Ah alçaklar! Hıristiyan değil bunlar! Ölü, bir ölü var... Yüzüne bir
şey sürmüşler."
Piyer, bağırışlara neden olan şeyi görmek için kiliseye ilerledi;
parmaklığa yaslanmış bir şey gördü. Bulanık bir şekilde gördüğü

--- Bölüm/Sayfa 1427 ---
şey, öndekilerin sözlerinden anladığı kadarıyla, parmaklığa dikilmiş
ve yüzüne is sürülmüş bir cesetti.
Muhafızların küfürleri duyuldu:
"Marchez, sacré nom... Filez... trente mille diables..."[1114]
Fransız askerleri ölüye bakan esirleri kasaturalarla kovaladı.

--- Bölüm/Sayfa 1428 ---
XIV
Hamovniki'nin ara sokaklarında esirler, yalnız kendi muhafızlarıyla,
muhafızlara ait olan ve arkadan gelen yük arabalarıyla, furgonlarla
ilerliyorlardı. Erzak mağazalarının bulunduğu yere çıkınca özel
arabalara karışmış, sıkışık bir halde ilerleyen büyük bir topçu
kafilesinin içine düştüler.
Öndekilerin ilerlemesi için köprünün yanında durup beklediler.
Köprüden bakınca görülüyordu; arkalarında, önlerinde sonsuz araba
kafileleri uzayıp gidiyordu. Sağda, Kaluga yolunun Neskuçni'nin
yanından kıvrıldığı yerde, bir ucu uzaklarda kaybolan sonsuz asker
kafileleri ve ağırlık kolları ilerliyordu. Bunlar, öbür kıtalardan önce
şehirden çıkan Beaumarchais'nin kolordusuydu; arkadan nehir kıyısı
boyunca ve Kamenski Köprüsü'nden Ney'in kıtaları ve ağırlıkları
ilerliyordu.
Esirlerin bağlı bulunduğu kıtalar, Davout'nun kıtaları Kırım
Geçidi'ni aşmış, bir kısmı Kaluga Caddesi'ne girmişti. Ama ağırlıklar
o kadar uzuyordu ki Beaumarchais' nin son ağırlıkları daha
Moskova'dan Kaluga yoluna çıkmamış, Ney'in kıtalarının başı ise
daha şimdiden Bolşoy Ordinki'den çıkmıştı.
Esirler Kırım Geçidi'ni aşınca birkaç adım ilerleyip durdular; binek
arabaları, insanlar her yandan gittikçe daha çok sıkışıyordu.
Köprüyü Kaluga Caddesi'nden ayıran birkaç yüz adımlık mesafeyi
bir saatten fazla bir zamanda aşarak Zamoskvoreçye Caddesi'nin
Kaluga Caddesi'yle birleştiği meydana varınca durdular; sıkışık bir
kitle haline gelmişlerdi. Bu kavşakta birkaç saat beklediler.
Dalgaların sesi gibi, ardı arası gelmeyen tekerlek gürültüleri, ayak
patırtıları, sonu gelmeyen öfkeli bağırışlar ve küfürler duyuluyordu
her yanda. Piyer yanmış bir evin duvarına sıkışmış, zihnindeki
trampet gürültüsüne karışan bu sesleri dinliyordu.
Birkaç esir subay, çevreyi daha iyi görmek için, Piyer' in yanında
durduğu yanmış evin duvarlarına tırmandı.
Birisi, "Ne kalabalık! Ne kalabalık!.. Topların üstü de dolu! Baksana:
Kürkler..." diyordu. "Bak, namussuzlar yağma etmiş... Şu

--- Bölüm/Sayfa 1429 ---
arabadakinin arkasına bak... Kutsal resimler!.. Bunlar Alman olacak.
Biri de bizim mujiklerden, vay be... Ah, alçaklar!.. Bak yükünü
tuttu, zorla yürüyor! Aİ sana, binek arabasını da almışlar! Görüyor
musun, sandıklara oturmuş, vay canına! Dövüşmeye başladılar!"
"Yaa, suratına bir indirdi ki! Böyle akşama kadar bekle istersen.
Bak, bakın... Herhalde bu Napoleon'un kendisi. Görüyor musun ne
atlar! Taçlı bir monogram. Bu portatif bir ev, çuvalı düşürdü,
görmüyor. Yine dövüştüler... Çocuklu bir kadın, fena da değil. Evet,
bekle sana yol verecekler... Baksana, sonu gelmiyor. Rus kızları,
vallahi Rus kızları! Kaleskada ne de rahat oturmuşlar!"
Hamovniki Kilisesi'nin yanında olduğu gibi, yine bir merak dalgası,
yola çekti esirleri; Piyer de bunu uzun boyu sayesinde
yanındakilerin başları üstünden bakarak görmüştü. Cephane
sandıklarının arasına karışmış üç kaleskada, birbirine sıkışarak
oturmuş, açık renk elbiselerle süslenmiş, acı acı bağırıp söylenen
allıklı kadınlar vardı.
Piyer gizli gücü kavrayalı beri hiçbir şeyi garipsemiyor, hiçbir şey
ona garip veya korkunç gelmiyordu; ne eğlence olsun diye yüzüne
is sürülmüş ceset, ne bu kadınlar, ne Moskova yangınının
harabeleri. Gördükleri artık onu hemen hiç etkilemiyordu; sanki
ruhu, çetin bir savaşa hazırlanırken kendisini zayıflatabilecek
şeyleri reddediyordu .
Kadınların arabaları gelip geçti. Onların arkasından yine talikalar,
askerler, furgonlar, taşıt arabaları, kupa arabaları, askerler,
sandıklar, askerler ve arada sırada kadınlar uzayıp gitmekteydi.
Piyer insanları ayrı ayrı görmüyor, yalnızca kalabalığı görüyordu.
Bütün bu insanlar ve atlar sanki görünmez bir güç tarafından
kovalanıyorlardı. Bütün bunlar, Piyer'in onları seyrettiği bir saat
süresince ayrı ayrı sokaklardan, hep aynı istekle, bir an önce geçip
gitmek isteğiyle akın akın yol aldılar; hep aynı şekilde birbirleriyle
itişip kakışarak kızmaya, dövüşmeye başladılar, beyaz dişlerini
gösterdiler, kaşlarını çattılar, birbirlerine aynı küfürleri savurdular;
yüzlerinde, sabah trampete sesleri duyulduğu zaman onbaşının
yüzünde beliren ve Piyer'i hayrete düşüren o kahramanca, kararlı,
sert ve soğuk ifade vardı.

--- Bölüm/Sayfa 1430 ---
Akşama doğru muhafız komutanı müfrezesini topladı, kalabalığın
arasına bağırarak sokuldu; etrafı sarılmış esirler de Kaluga yoluna
çıktılar.
Çok hızlı ve dinlenmeden gidiyorlardı; ancak güneş artık batmaya
başladığı zaman durdular. Yük arabaları birbirine yanaştı; askerler
gece konaklamak için hazırlık yapmaya başladılar. Herkes öfkeli ve
hoşnutsuz görünüyordu. Epey bir zaman küfürler, bağırışlar, kavga
sesleri duyuldu. Muhafızların peşinden gelen bir kupa arabası
onların bir yük arabasına çarptı, okuyla onu deldi. Sağdan soldan
askerler yük arabasına doğru koştular; bir kısmı kupa arabasına
koşulu atları, başlarına vurarak çeviriyor, öbürleri birbirleriyle
dövüşüyordu; Piyer bir Alman'ın kasaturayla başından ağırca
yaralandığını gördü.
Öyle anlaşılıyordu ki, bütün bu insanlar şimdi, kır ortasında,
sonbahar akşamının soğuk alacakaranlığı içinde durdukları zaman
tatsızlık herkesi sarmıştı. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı; yollarda
kendilerini çok kötü ve zor anların beklediğini anlamışlardı. Molada
muhafızlar esirlere yürüyüştekinden çok daha kötü muamele
ediyorlardı. İlk kez bu molada esirlere at eti yedirdiler.
Subaylardan son sıra erine kadar hepsi esirlere karşı (o dostça
muamelenin yerini ansızın alan) kişisel bir hınç belirmişti adeta.
Yoklama sırasında, Moskova çıkışında karnının ağrıdığını söyleyen
bir Rus askerinin kaçtığı anlaşılınca hınçları artmıştı iyice. Piyer, bir
Fransız'ın, yoldan uzaklaştığı için bir Rus askerini dövdüğünü
gördü; dostu olan yüzbaşının, Rus askerinin kaçması dolayısıyla bir
erbaşı azarladığını ve onu mahkemeye vermekle tehdit ettiğini
duydu. Erbaşın, askerin hasta olduğu, yürüyemediği bahanesini ileri
sürmesi üzerine subay, geride kalacak olanların kurşuna dizilmesi
için emir verildiğini söyledi. Piyer, tanıklık ettiği idam sırasında
kendisini ezen, tutsaklığı boyunca pek hissetmediği o uğursuz
gücün benliğini yeniden kavradığını hissediyordu. Dehşet içindeydi;
ama uğursuz zorbalığın onu ezmek için gösterdiği gayret oranında,
ruhunda bir yaşam enerjisinin yükseldiğini, bu enerjinin kendisini
güçlendirdiğini anlıyordu.
Piyer, akşam yemeği olarak çavdar unu ve at etiyle yapılmış çorbayı
içerek arkadaşlarıyla konuşuyordu. Ne Moskova'da gördüklerinden

--- Bölüm/Sayfa 1431 ---
ne Fransızların kaba muamelesinden ne de onlara bildirilen kurşuna
dizme emrinden söz ediyorlardı; gittikçe kötüleşen durumu inkâr
eder gibi, çok canlı ve neşeliydiler. Anılarından, sefer sırasında
görülen gülünç sahnelerden söz ediyorlardı; bu konuşmalar, içinde
bulundukları durumu unutturuyordu onlara.
Güneş çoktan batmıştı. Gökyüzünde yer yer parlak yıldızlar
ışıldıyordu; doğmakta olan dolunayın bir yangını andıran kızıllığı
ufkun kıyısına akmıştı, kocaman ve kızıl yuvarlak, kül rengine çalan
buharın içinde acayip bir şekilde titriyordu. Ortalık aydınlanmıştı.
Akşam artık sona ermiş, ama gece daha başlamamıştı. Piyer yeni
arkadaşlarının yanından kalktı, çoban ateşlerinin arasından esir
askerleri duyduğu yere, yolun öbür tarafına gitti. Onlarla konuşmak
istiyordu. Yolda bir Fransız nöbetçisi onu durdurdu, dönmesini
emretti.
Piyer geri döndü ama ateşin başına, arkadaşlarının yanına değil,
etrafında kimse olmayan, koşumları çıkarılmış bir yük arabasının
yanına gitti. Tekerleklerin dibinde, soğuk toprağın üstüne bağdaş
kurarak başını eğip oturdu ve uzun süre hareketsiz durup düşündü.
Bir saatten fazla bir zaman geçti. Piyer'i kimse rahatsız etmemişti.
Ansızın kaba, saf gülüşüyle öyle yüksekten bir kahkaha salıverdi ki,
herkes dönüp hayretle ona baktı.
Piyer, "Ha, ha, ha!" diye gülüyordu. Yüksek sesle de kendi kendine
konuşuyordu: "Asker izin vermedi bana. Yakalandım. Kapadılar
beni. Esir tutuyorlar beni. Kimi, beni mi? Beni ha? Benim ölmez
ruhumu! Ha, ha, ha!.. Ha, ha, ha!.." Gülüyor ve gözlerinden yaşlar
fışkırıyordu.
Birisi kalktı, bu garip, İriyarı adamın tek başına neden güldüğünü
görmek için yaklaştı. Piyer gülmeyi kesti, kalktı, meraklı adamdan
uzaklaştı, etrafına bakındı.
Az önce çoban ateşlerinin çıtırtısı ve askerlerin sesleriyle inleyen
kocaman, sonu görünmeyen ordugâhta ses yoktu; kızıl ateşler
sönüp, sararmıştı. Aydınlık gökyüzünde dolunay asılıydı.
Karargâhın ötelerindeki ormanlar, kırlar ancak şimdi görünmeye
başlamıştı. Bu ormanların, kırların arkasında, ufukta titreşen, insanı
kendine doğru çağıran sonsuz uzaklıklar seçiliyordu. Piyer
gökyüzüne, yıldızların titreştiği, kaybolduğu derinliklere baktı.

--- Bölüm/Sayfa 1432 ---
"Bütün bunlar benim, bütün bunlar bende, bütün bunlar ben!" diye
düşünüyordu. "Bütün bunları yakalayıp tahtalarla sarılı bir
barakaya kapadılar!" Gülümsedi ve uzanmak üzere arkadaşlarının
yanına doğru yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 1433 ---
XV
Ekim ayının ilk günlerinde Napoleon'un (kendisi Kutuzov'un az
ilerisinde, eski Kaluga yolunda bulunduğu halde aldatma amacıyla
Moskova'dan yazılmış gibi işaretlenen) bir mektubuyla ve anlaşma
önerisiyle Kutuzov'a bir görüşmeci daha geldi. Kutuzov bu mektuba
da Lauriston'la gönderilen ilk mektuba verdiği yanıtı verdi:
Anlaşmanın söz konusu olamayacağını söyledi.
Çok geçmeden, Tarutino'nun solunda çete kuvvetleriyle dolaşan
Dorohov'dan, Fominskoye'de düşman askerlerinin görüldüğüne,
bunların Broussier'nin tümeninden ibaret olduğuna, öbür
birliklerden ayrılmış olan bu tümenin kolayca yok edilebileceğine
dair bir haber geldi. Askerler ve subaylar yine taarruz istiyorlardı.
Tarutino önlerindeki kolay zaferi düşündükçe heyecana gelen
kurmay generalleri, Dorohov'un yaptığı önerinin uygulanması için
Kutuzov'u sıkıştırıyorlardı. Kutuzov taarruzu gerekli görmüyordu,
ikisinin ortası, yani yapılması gereken şey yapıldı; Fominskoye'de
Broussier'ye hücum edecek küçük bir müfreze gönderildi.
Garip bir tesadüf eseri olarak, sonraları anlaşıldığı gibi, bu en güç,
en önemli görev Dohturov'a, hiç kimsenin bize, savaş planlarını
tertip eden, kıtalarının önünde hücuma kalkan, bataryalara haçlar
atan bir komutan olarak anlatmadığı, kararsız, basiretsiz sayılan,
öyle anılan, fakat Austerlitz'den 1813 yılına kadar bütün Fransız
savaşlarında durumun güç olduğu her yerde kumandayı eline
aldığını gördüğümüz o küçücük, alçakgönüllü Dohturov'a verildi.
Austerlitz'de herkes kaçarken, perişan olurken, artçı kuvvette bir tek
general yokken o Augezd Bendi'nde kalıp alayları topluyor,
kurtarılması mümkün her şeyi kurtarıyor. O, hasta, sıtmalı bir halde
yirmi bin kişiyle bütün Napoléon ordusu karşısında savunma için
Smolensk'e koşuyor. Smolensk'te, Malahov Kapısı'nda, sıtma
nöbetleri içinde tam gözleri kapanırken Smolensk'i döven topların
sesi onu uyandırıyor ve Smolensk bütün gün dayanıyor. Borodino
Savaşı'nda Bagration'un vurulduğu, sol kanadımızdaki askerlerin
dokuzda birinin kırıldığı ve Fransız topçusunun bütün kuvvetini
oraya yöneltildiği zaman bir başkası değil, işte o kararsız, basiretsiz
Dohturov oraya gönderiliyor; ilk önce başkasını gönderen Kutuzov
hemen hatasını düzeltiyor. Küçücük, sessiz Dohturov oraya gidiyor

--- Bölüm/Sayfa 1434 ---
ve işte Borodino; Rus Ordusu'nun en büyük şan ve şereflerinden
biri. Şiirle, düz yazıyla bize çok kahramanlar anlatıldı, ancak
Dohturov tek kelimeyle bile anılmamıştır neredeyse.
Fominskoye'ye, oradan da Malo Yaroslavets'e, Fransızlarla son
savaşın verildiği, Fransızlar için felaketin artık başladığı yere yine
Dohturov gönderiliyor; bize seferin bu aşaması için yine dâhiler,
kahramanlar anlatılıyor ama Dohturov'dan hiç söz edilmiyor ya da
çok az ve şüphe uyandıracak şekilde söz ediliyor ondan. Dohturov
hakkındaki bu sessizlik, onun değerini kanıtlar.
Makinenin nasıl çalıştığını bilmeyen bir insanın, çalıştığı sırada
makinenin içinde düşen, böylece onun hareketine engel olan bir
çöpü aracın bir parçası zannetmesi doğaldır. Makinenin yapısını
bilmeyen insan, onun en önemli parçasının bu çöp değil, sessizce
dönen küçük, dişli bir çark olduğunu anlayamaz.
10 Ekim'de Dohturov, Fominskoye yolundaki Aristovo köyünde
durarak, verilen emri noktası noktasına yerine getirmeye
hazırlandığı sırada Fransız Ordusu zorlu bir yürüyüşle Murat'nın
mevzilerine kadar gelerek ansızın sola, yeni Kaluga yoluna döndü,
önce yalnız Broussier'nin bulunduğu Fominskoye'ye girdi.
Dohturov'un komutası altında o sırada Dorohov'dan başka Figner'le
Seslavin'in iki küçük müfrezesi vardı.
11 Ekim akşamı Seslavin, yakalanan bir Fransız muhafız eriyle
birlikte Aristovo komutanlığına geldi. Esir, Fominskoye'ye giren
kıtaların öncü olduğunu, Napoleon'un da orada bulunduğunu,
ordunun Moskova'dan beş gün önce çıktığını söyledi. Aynı akşam,
Borovsk'tan gelen bir malikâne hizmetçisi büyük bir ordunun şehre
girdiğini söyledi. Dorohov müfrezesinin Kazakları, yolda Borovsk'a
doğru ilerleyen Fransız muhafız kıtalarını gördüklerini bildirdiler.
Bütün bu haberlerden açıkça belli oluyordu ki bir tek tümeni
bulacaklarını umdukları yerde, şimdi Moskova'dan eski Kaluga
yolunu takip ederek beklenmedik bir yönde ilerleyen bütün Fransız
Ordusu vardı. Dohturov tedbir almak istemiyordu. Çünkü görevinin
ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ebminskoye'ye saldırması
emredilmişti. Ama Fominskoye'de daha önce yalnız Broussier vardı,
şimdi bütün Fransız Ordusu oradaydı. Yermolov kendi bildiği gibi
hareket etmek istiyordu ama Dohturov, Serenisim'den emir alması
gerektiğinde ısrar ediyordu. Karargâha bir rapor göndermeye karar

--- Bölüm/Sayfa 1435 ---
verildi.
Bunun için zeki bir subay, yazılı rapordan başka bütün durumu
sözle de anlatacak olan Bolhovitinov seçildi. Gece saat 12'de
Bolhovitinov zarfı ve sözlü emri alarak yanında bir Kazak'la ve
yedek atlarla dörtnala genel karargâha doğru yola çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 1436 ---
XVI
Karanlık, ılık bir sonbahar gecesiydi. Dört gündür yağmur
yağıyordu. Atları iki kez değiştirip çamurlu ve yapışkan bir yoldan
bir buçuk saatte otuz verst gittikten sonra Bolhovitinov gece saat
ikide Letaşovka'ya geldi. Önünde "Genel Karargâh" tabelası asılı bir
köy evinin önünde indi, atını bırakarak karanlık sofaya girdi.
Sofanın karanlığı içinde ayağa kalkan ve hızlı hızlı soluyan birine,
"Nöbetçi general, çabuk! Çok önemli!" dedi.
Bir emir eri sesini alçaltarak, "Dünden beri çok hasta, üç gecedir
uyumuyorlar," diye fısıldadı. "Önce yüzbaşıyı uyandırınız."
Bolhovitinov el yordamıyla bulduğu açık kapıdan girerek, "Çok
önemli, General Dohturov'dan," dedi. Emir eri önüne geçti, birisini
uyandırmaya koyuldu. "Ekselans, Ekselans, bir kurye."
Uykulu bir ses, "Ne, ne? Kimden?" diye sordu. Bolhovitinov,
"Dohturov ve Aleksey Petroviç'ten. Napoléon Fominskoye'de," dedi.
Kendisiyle konuşanı karanlıkta görmüyor, ama sesinden bunun
Konovitsin olmadığını tahmin ediyordu.
Uyandırılan adam esneyip gerindi. Eliyle etrafını yoklayarak, "Onu
uyandırmak istemiyorum," dedi. "Çok hasta! Belki bir söylenti bu."
"İşte rapor," dedi Bolhovitinov, "hemen nöbetçi generale verilmesi
emredildi."
"Durun, ışığı yakayım. Nereye sokarsın şunu be!" diye çıkıştı emir
erine. Bu, Konovitsin'in yaveri Şçerbin'di. "Buldum buldum," dedi
sonra.
Emir eri çakmağını çaktı, Şçerbin el yordamıyla şamdanı arıyordu.
Tiksinti ifade eden bir öfkeyle, "Ah, alçaklar!" dedi.
Bolhovitinov kıvılcım ışığında, elinde bir şamdan tutan Şçerbin'in
genç yüzünü ve karşıki köşede uyuyan bir adamı gördü. Bu
Konovitsin'di.

--- Bölüm/Sayfa 1437 ---
Kükürtlü kibritler, ince, mavi, sonra kızıl bir alevle kav üstünde
tutuşunca Şçerbin, altından mumu kemiren hamamböceklerinin
kaçıştığı şamdanı yaktı ve haberciye baktı. Bolhovitinov baştan
aşağı çamur içindeydi, koluyla silinerek yüzünü çamura buladı.
Şçerbin zarfı alarak, "Peki, raporu kim gönderiyor?" diye sordu.
Bolhovitinov, "Haber doğru," dedi. "Esirler de, Kazaklar da, casuslar
da, hep bir ağızdan aynı şeyi söylüyorlar."
Şçerbin kalktı, "Çaresi yok, uyandıracağız," diyerek gece takkesi
giymiş, üstü kaputla örtülü adama yaklaştı.
"Piyotr Petroviç," diye seslendi. Konovitsin kıpırdamadı. Şçerbin
gülümseyerek, "Genel karargâha!" diye ekledi; bu sözcüklerin onu
uyandıracağını biliyordu. Gerçekten de, gece takkesi içindeki baş
hemen doğruldu. Elmacık kemikleri sıtma ateşiyle yanan
Konovitsin'in güzel, derin yüzünde, gördüğü rüyanın izi kaldı bir
süre, sonra ansızın silkindi: Yüzü her zamanki sakin, kararlı ifadeyi
aldı.
"E, ne var? Kimden?" diye ışıktan kamaşan gözlerini kırpıştırarak
telaşsız, ama çabuk sordu. Subayın raporunu dinledikten sonra
Konovitsin zarfı açıp okudu. Bitirir bitirmez yün çoraplı ayaklarını
toprağa indirdi, ayakkabılarını giymeye koyuldu. Sonra takkesini
çıkardı, saçlarını tarayıp kasketini giydi.
"Ne kadar sürdü gelmen? Serenisim'in yanına gidelim." Konovitsin,
haberin önemini, zaman kaybedilemeyeceğini hemen anlamıştı.
Bunun iyi mi, kötü mü olduğunu düşünmüyor, sormuyordu. Bu onu
ilgilendirmiyordu. Savaşı aklıyla, muhakemesiyle değil, başka bir
şeyle görürdü. İçinde, her şeyin iyi olacağı ama buna inanmamak,
bunu söylememek, yalnızca işini yapmak gerektiği yolunda derin
bir inanç, ifade edemediği bir inanç vardı. Kendi işini de bütün
gücüyle yapardı.
Piyotr Petroviç Konovitsin de Dohturov gibi 1812 yılı kahramanları
denen Barclay'lerin, Rayevski'lerin, Yermolov'ların, Platov'ların,
Miloradoviç'lerin listesine adeta sırf nezaket icabı sokulmuştu;
Dohturov gibi, yeteneği ve bilgisi sınırlı biri olarak tanınmıştı;
Dohturov gibi Konovitsin de hiçbir zaman savaş planları yapmazdı,

--- Bölüm/Sayfa 1438 ---
ama durumun en güç olduğu yerde bulunurdu hep; nöbetçi generali
olarak atandığından beri her zaman kapısı açık uyurdu, kurye
gelince de uyandırılmasını emretmişti. Savaş boyunca düşman
ateşinin altındaydı, öyle ki Kutuzov bu yüzden onu azarlar ve bir
yere göndermekten çekinirdi; Dohturov gibi o da, takılmadan,
gürültü etmeden, makinenin en önemli kısmını oluşturan görünmez
çarklardan biriydi.
Köy evinden çıkıp da kendini nemli, karanlık bir gecenin ortasında
bulan Konovitsin, kısmen artan baş ağrısından, kısmen de bütün
karargâhın, bu nüfuzlu adamlar yuvasının, özellikle Tarutino'dan
sonra Kutuzov'la kanlı bıçaklı olan Bennigsen'in bu haberi alınca
nasıl heyecanlanacağını düşünerek yüzünü ekşitti; kim bilir ne
öneriler ileri sürülecek, tartışılacak, emirler verilecek ve geri
alınacaktı. Bu önsezi, başka türlü olamayacağını bilse de, hoşuna
gitmiyordu.
Gerçekten, yeni haberi bildirmek için yanına girdiği Toll, birlikte
kaldığı generale hemen kendi düşüncelerini açıklamaya koyuldu;
sessizce ve yorgun yorgun dinleyen Konovitsin, Serenisim'in yanına
gitmek gerektiğini hatırlattı ona.

--- Bölüm/Sayfa 1439 ---
XVII
Kutuzov, bütün yaşlılar gibi, geceleri az uyurdu. Gündüzleri sık sık
ve ansızın uyuklamaya başlardı ama geceleri soyunmadan yatağına
uzanır, çoğu zaman uyumaz, düşünürdü.
Şimdi yine karyolasında yatıyor, ağır, kocaman yara izleriyle şekli
bozulmuş başını tombul eline dayamış, açık tek gözünü karanlığa
dikmiş düşünüyordu.
Kutuzov, hükümdarla mektuplaşan ve kurmay heyetinde herkesten
çok nüfuz ve iktidara sahip bulunan Bennigsen kendisiyle yüz yüze
gelmekten çekinmeye başlayalı beri, yararsız taarruzlara kalkışmaya
yeniden zorlanmayacağını düşününce rahatlıyordu. Tarutino
Savaşı'nın ve içinde acı bir iz bırakan bir gün önceki olaylardan
alınan dersin de etkisini göstermesi gerekirdi, diye düşünüyordu.
İçinden, "Taarruza girişmekle kaybetmekten başka elimize bir şey
geçmeyeceğini anlamaları gerek. Sabır ve zaman: İşte benim en iyi
askerlerim!" diyordu. Elmayı olgunlaşmadan koparmamak
gerektiğini biliyordu. Olgunlaşınca o kendi kendine düşecektir, ham
koparırsan elmayı da, ağacı da berbat edersin, dişlerin de kamaşır.
Tecrübeli bir avcı olarak, hayvanın yaralı olduğunu, Rus gücünün
etkisiyle yaralı olduğunu biliyordu; ama bu yaranın öldürücü olup
olmadığı daha çözülmemiş bir meseleydi. Şimdi Lauriston ve
Berthiér'nin mektuplarından ve çetelerin raporlarından, onun
öldürücü bir yara almış olduğunu az çok biliyordu Kutuzov. Ama
daha delil gerekiyordu, beklemeliydi.
"Koşup onu nasıl vurduklarını görmek istiyorlar. Durun, görürsünüz.
Hep manevra, hep taarruz!" diye düşünüyordu. "Ne gereği var? Hep
sivrilmek için! Çekişme eğlenceli şey de ondan. Tıpkı, işin nasıl
gittiği hakkında kendilerinden bir şey öğrenilemeyen çocuklar gibi,
hepsi de nasıl iyi dövüştüklerini kanıtlamak isterler. Ama şimdi
mesele bu değil. Bana ne ustaca manevralar öneriyorlar! Kaç
olasılık düşündüler ki? (Petersburg'dan gelen genel planı hatırladı.)
Her şeyi düşündüklerini sanıyorlar. Oysa olasılıklar sayısız!"
Borodino'da açılan yaranın öldürücü olup olmadığı sorusu bir aydır

--- Bölüm/Sayfa 1440 ---
Kutuzov'un zihnini kurcalayıp duruyordu. Bir taraftan Fransızlar
Moskova'yı işgal etmişlerdi. Diğer taraftan Kutuzov, var gücüyle
indirdiği müthiş darbenin öldürücü olması gerektiğini bütün
varlığıyla hissediyordu. Ama yine de delil gerekiyordu ve o bunu bir
ay beklemişti; zaman geçtikçe sabırsızlığı artıyordu. Uykusuz
gecelerinde yatağında uzanırken bütün bu genç generallerin yaptığı
şeyi, onları azarlamasına neden olan şeyi yapıyordu. Onlar gibi
bütün olasılıkları aklına getiriyordu, ama şu farkla: Bu tahminler
üzerine bina kurmuyordu, bunların birini, ikisini değil, binlercesini
görüyordu o. Ne kadar düşünürse o kadar çok olasılık görüyordu.
Bütün Napoléon ordusunun veya bu ordunun bir kısmının her
hareketini, Petersburg'a, kendisinin üstüne yürümesini, çevrilmesini
ve (en çok korktuğu da buydu) Napoléon'un kendisine karşı kendi
silahıyla mücadeleye kalkması ve Moskova'da kalıp onu beklemesi
olasılığını düşünüyordu. Napoléon ordusunun geriye, Medin ve
Yuhnov üzerine doğru hareketini bile düşünüyordu hatta; önceden
göremediği tek şey, gerçekleşen şeydi, yani Napoléon ordusunun
Moskova'dan çekilişini izleyen ilk on bir gün içinde kendini yerden
yere vurarak çılgınca atılışı, o zaman Kutuzov'un daha ne de olsa
düşünmeye cesaret edemediği şey: Fransızların tamamıyla yok
edilmesini mümkün kılan bozgundu. Broussiér'nin tümeni hakkında
Dohturov'un raporu, Napoléon ordusunun uğradığı felaketlere dair
çetelerden gelen haberler Moskova'yı boşaltma hazırlıklarına dair
söylentiler, Fransız Ordusu'nun bozguna uğradığı, kaçmaya
hazırlandığı tahminini doğrulamaktaydı. Fakat bunlar Kutuzov için
değil, ancak gençler için önemli görünen tahminlerdi. Altmış yıllık
deneyimiyle o, söylentilere ne derece kulak asmak gerektiğini, bir
şeyleri çok isteyen kişilerin, duydukları bütün haberleri isteklerine
uygun şekilde yorumlamaya eğilimli olduklarını, burada da
arzularına uygun düşmeyen her şeye seve seve göz yumduklarını
biliyordu. Kutuzov bunu ne kadar istiyorsa, o kadar az inanıyordu.
Bu konu onun bütün varlığını işgal ediyordu. Geri kalan her şey
onun için sıradan, önemsiz şeylerdi. Bunlar, kurmaylarla
konuşmaları, Madam Staël'e Tarutino'dan yazdığı mektuplar,
okuduğu romanlar, dağıttığı ödüller, Petersburg'la haberleşmeler
gibi işlerdi. Ama Fransızların uğrayacağı bir felaket, yalnız
kendisinin önceden gördüğü bu felaket, onun biricik ve candan
arzusuydu.
11 Ekim gecesi elini başına dayamış yatıyor ve bunu düşünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1441 ---
Yan odada bir hareketlenme oldu, Toll'ün Konovitsin'in
Bolhovitinov'un ayak sesleri duyuldu.
"Hey, kim var orada? Gir! Yeni bir haber mi?" diye sordu
feldmareşal.
Uşak mumu yakarken Toll haberin içeriğini anlattı.
Mum yanınca Kutuzov Toll'ü şaşırtan soğuk ve sert bir yüzle sordu:
"Kim getirdi haberi?"
"Haber doğru, Altes."
"Çağır, çağır onu buraya!"
Kuzutov, bir ayağını karyoladan indirip kocaman karnıyla öteki
bükük ayağının üstüne çökmüş, oturuyordu. Gelen memuru iyi
görmek için gören gözünü kırpıştırıyor, sanki onun yüzünde,
kendisini meşgul eden şeyi okumak istiyordu.
Açılan gömleğini örterek yavaş, yaşlı sesiyle Bolhovitinov'a, "Söyle,
söyle dostum," dedi. "Yaklaş, daha yaklaş. Nasıl haberler getirdin
bana bakalım? Ha? Napoléon Moskova'dan çıktı öyle mi? Gerçekten
mi? Ha?"
Bolhovitinov öncelikle, söylenmesi emredilen şeyleri etraflıca
anlatmaya başladı.
Kutuzov, "Söyle, çabuk söyle, hadi," diye sözünü kesti.
Bolhovitinov her şeyi anlatarak sustu; emir bekliyordu. Toll bir şey
söylemek için söze başlamıştı ama Kutuzov onun sözünü kesti. Bir
şey söylemek istiyordu, fakat ansızın yüzünün derisi titredi,
buruştu; Toll'e elini salladı, öbür tarafa, köy evinin, kutsal
resimlerden dolayı kararmış gibi duran kızıl köşesine[1115] doğru
döndü.
Ellerini kavuşturarak titreyen bir sesle, "Tanrım! Dualarımızı kabul
ettin..." dedi. "Rusya kurtuldu. Sana şükürler olsun, Rabbim!" Ve
ağladı.

--- Bölüm/Sayfa 1442 ---
XVIII
Fransızların Moskova'dan çıktığı haberinin alınmasından seferin
sonuna kadar Kutuzov otoriteyle, kurnazlıkla, ricayla ordusunu
gereksiz, manevralardan ve eriyen bir düşmanla çatışmadan uzak
tuttu.
Dohturov, Malo Yaroslavets'e gidiyor ama Kutuzov ordu ile birlikte
yavaş ilerliyor, Kaluga'nın arkasından geri çekilmeyi mümkün
görerek bu şehrin boşaltılmasını emrediyor.
Kutuzov her yerde geri çekiliyor ama düşman onun çekilmesini
beklemeden tersi yönde kaçıyor.
Napoléon'un tarihçileri bize onun Tarutino ve Malo Yaroslavets'teki
ustaca manevralarını anlatırlar, Napoléon zengin güney illerine
sokulabilseydi ne olurdu, diye tahmin yürütürler.
Napoléon'un önünde bu güney illerine gitmek için hiçbir engel
bulunmadığını bir tarafa bırakalım (çünkü Rus Ordusu ona yol
vermişti), tarihçiler Napoléon ordusunu hiçbir şeyin
kurtaramayacağını unutuyor; çünkü bu ordu felaketin kaçınılmaz
şartlarını daha o zaman kendi içinde taşıyordu. Moskova'da bol
erzak bulan ve onu koruyacak yerde ayak altında çiğneyen,
Smolensk'e geldiği zaman erzakı toplayacağına yağma eden bu
ordu, Moskova'daki Ruslarla aynı karakteri taşıyanlarla dolu
Kaluga'da kendini nasıl toplayacaktı?
Bu ordu hiçbir yerde kendini toplayamadı. Borodino Savaşı'ndan,
Moskova'nın yağma edilmesinden beri içinde kendi çözülüşünün
kimyevi şartlarını taşıyordu.
Bu eski ordunun askerleri, başbuğlarıyla birlikte, nereye gittiklerini
kendileri de bilmeksizin (Napoléon'dan sıra erlerine kadar) yavaş
yavaş anladıkları bu içinden çıkılmaz durumdan kendilerini elden
geldiği kadar çabuk kurtarmak arzusuyla kaçıyorlardı.
Ancak bunun içindir ki, Malo Yaroslavets'teki kurulda generaller
kendilerine, aralarında müzakere ediyorlarmış süsü vererek türlü
fikirler ileri sürdükleri sırada, basıp gitmek, mümkün olduğu kadar

--- Bölüm/Sayfa 1443 ---
çabuk gitmek gerektiğini söylemek suretiyle herkesin düşündüğü
şeyi ifade eden saf yürekli er Mouton'un bu son görüşü herkesi
susturmuştu. Kimse, hatta Napoléon bile herkesin kabul ettiği bu
gerçeğe karşı bir şey söyleyememişti.
Basıp gitmek gerektiğini gerçi herkes biliyordu ama bir de kaçmak
gerektiğini kabul etmenin utancı vardı. Bu utancı yenecek bir dış
hamle gerekiyordu. Bu hamle gereken anda kendini gösterdi. Bu,
Fransızların "le Hourra de l'Empereur"[1116] dedikleri şeydi.
Napoléon, şûradan bir gün sonra erkenden orduyu, geçmiş ve
gelecek savaş alanlarını teftiş etmek bahanesiyle maiyet mareşalleri
ve muhafız müfrezesiyle hatlar arasından geçiriyordu. Ganimetlerin
etrafında dört dönen Kazaklar imparatorla burun buruna geldiler;
onu az kalsın yakalıyorlardı. Kazaklar Napoléon'u bu kez esir
etmedilerse, onu Fransızları perişan eden şey kurtardı: ganimet;
Kazakların Tarutino'da da, burada da insanları bırakıp üstüne
saldırdıkları ganimet. Kazaklar Napoléon'a bakmayıp ganimete
saldırdılar, Napoléon kaçmayı başardı.
Les enfants du Don,[1117] imparatoru kendi ordusunun içinde
neredeyse yakalayabileceklerdi, böyle olunca bilinen en yakın bir
yoldan mümkün olduğu kadar çabuk kaçmaktan başka yapılacak bir
şey olmadığı apaçıktı. Napoléon kırk yıllık göbeğiyle, kendinde eski
çevikliğini, cesareti artık hissetmiyor, bu ihtarı anlıyordu.
Kazakların verdiği korkunun etkisiyle derhal Mouton'un fikrini
kabul etti ve tarihçilerin dediği gibi, Smolensk yoluna çekilme
emrini verdi.
Mouton'un fikrini kabul etmesi ve ordunun geri dönmesi,
Napoléon'un bunu emrettiğini değil, fakat bütün orduyu (onu
Mojaisk yoluna yöneltmekte) etkileyen kuvvetlerin aynı zamanda
Napoléon'u da etkilediğini kanıtlar.

--- Bölüm/Sayfa 1444 ---
XIX
İnsan, yapacağı işler için bir amaç edinir. Bin verst yol gitmek için
insanın kendisini bu bin verstin ötesinde iyi bir şeyin beklediğini
bilmesi gerek. Yürüme gücü bulabilmek için insanın toprak
hakkında bir fikri olması gerekir.
Toprak, Fransızların taarruzu sırasında Moskova'ydı, geri çekilme
sırasında vatandı. Ama öz vatan çok uzaktı; bin verst yürüyen bir
adamın, amacını unutarak kendi kendine mutlaka, "bugün kırk verst
gidip dinlenme yerine varacağım" demesi gerek; ilk aşamada bu
dinlenme yeri esas amacı kapatır, tüm isteği kendi üzerinde toplar.
Kişide görülen istek, kalabalıkta daima artar.
Eski Smolensk yolundan geri dönen Fransızlar için vatana ulaşmak
amacı artık çok uzaktı; kalabalıkta, tüm isteklerin büyük ölçüde
şiddetlenip yöneldikleri en aldatıcı amaçtı Smolensk. Smolensk'te
pek çok erzak ya da yeni kıtalar bulunduğu, onlara böyle söylendiği
için değil (tersine, ordunun yüksek rütbeli subayları ve Napoleon'un
kendisi orada az erzak bulunduğunu biliyorlardı) ama ilerlemekte
ve yoksunluklara katlanmakta yalnız bu onlara güç verebildiği için
böyleydi. Bilenler de, bilmeyenler de aynı şekilde kendilerini
aldatarak, vaat edilmiş toprağa gider gibi Smolensk'e ulaşmaya
gayret ediyorlardı.
Büyük yola çıkınca Fransızlar şaşılacak bir enerjiyle, görülmemiş bir
hızla tasarladıkları hedefe doğru koşmaya başladılar. Fransız
yığınlarını bir bütüne bağlayan ve onlara biraz enerji veren bir
neden daha vardı. Bu neden, onların sayısıydı. Sahip oldukları
muazzam kalabalık, fizikte çekim kanununda olduğu gibi, ayrı ayrı
insan atomların kendine çekiyordu. Yüz bin kişilik bir kitle halinde
bütün bir devlet gibi ilerliyorlardı.
Tek şey istiyorlardı: teslim olmak, bütün bu korkunç şeylerden,
felaketlerden kurtulmak. Fakat bir taraftan Smolensk'e doğru
yapılan hamle herkesi aynı tarafa çekerken öbür taraftan bir
kolordu bir bölüğe teslim olamazdı; birbirinden ayrılmak, küçük ve
uygun bir bahaneyle teslim olmak için her fırsattan
yararlanmalarına rağmen bu vesileler her zaman ortaya çıkmıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1445 ---
Sayılarının çokluğu, sıkışık olmaları, hızlı yürüyüş onları bu
imkândan mahrum ediyor ve bütün enerjilerini verdikleri bu
hareketi durdurmak Ruslar için yalnızca güç değil, imkânsız da
oluyordu. Nesnenin mekanik şekilde parçalanması, çözülmeyi yalnız
belirli oranda hızlandırabilirdi.
Kartopunu bir anda eritmek imkânsızdır. Zaman ister; derecesi ne
kadar yüksek olursa olsun hiçbir ısı belirli süreden önce karı
eritemez. Tersine ısı ne kadar çok olursa kalan kar o kadar sertleşir.
Rus askerî şefleri arasında Kutuzov'dan başka kimse bunu
anlamamıştı. Smolensk yolu üzerinde Fransız Ordusu'nun kaçış
yönü belli olunca 11 Ekim gecesi, Konovitsin'in önceden tahmin
ettiği şey gerçekleşmeye başladı. Ordunun bütün yüksek rütbeli
subayları sivrilmek, Fransızların çekilme hattını kesmek, onları
çevirmek, esir almak, yok etmek istiyorlardı.
Yalnız Kutuzov, bütün gücünü (bu güç her başkomutanda böyle
büyük değildir) taarruza karşı çıkmak için harcıyordu.
Bizim şimdi söylediklerimizi o onlara söyleyemiyordu; çatışma,
yolları tıkama, asker kaybına meydan verme, felakete uğramış
kimseleri insanlığa sığmayacak bir şekilde öldürmek niye?
Moskova'dan Vyazma'ya kadar bu ordunun üçte biri savaşsız
erimişken bütün bunlara ne lüzum var? Ama o, yaşlılara özgü
anlayışıyla, anlayabilecekleri şeyi söylüyordu; altın köprüden söz
ediyordu onlara; onlar da kendisiyle alay ediyor, ona iftira ediyor;
yaralı hayvan karşısında taşkın bir heyecanla itişerek ileri
atılıyorlardı.
Vyazma önlerinde Yermolov, Miloradoviç, Platov ve başkaları,
Fransızlara yakın bulunduklarından iki Fransız kolordusunun
çekilme hattını kesme, onu ezme arzusundan kendilerini
anlamıyorlardı. Niyetlerini Kutuzov'a bildirmek için ona bir zarf
içinde rapor diye beyaz bir tabaka kâğıt gönderdiler.
Orduyu tutmak için Kutuzov'un sarf ettiği bütün gayretlere rağmen
askerlerimiz yolları tıkamak amacıyla saldırıya geçtiler. Piyade
alayları, anlatıldığına göre, bando ve trampetlerle hücuma kalktılar,
binlerce kayıp verdirdiler ve kayıp verdiler.

--- Bölüm/Sayfa 1446 ---
Çekilme hattını kesmeye gelince, kimsenin yolunu kesmediler,
kimseyi tepelemediler. Tehlikenin daha sıkı birleştirdiği Fransız
Ordusu, düzenli bir şekilde eriyerek, Smolensk'e doğru uğursuz
yoluna devam etti.

--- Bölüm/Sayfa 1447 ---
Altıncı Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1448 ---
I
Borodino Savaşı, ardından Moskova'nın işgali ve Fransızların yeni
savaşlar vermeksizin kaçışı, tarihin en ibret verici olaylarından
biridir.
Tarihçiler şuna inanır: Devletlerin ve milletlerin dış eylemleri,
aralarındaki anlaşmazlıklarda savaş şeklinde gösterir kendini;
büyük veya küçük askerî başarılar sonucu olarak devletlerin ve
milletlerin siyasî gücü doğrudan doğruya çoğalır veya azalır.
Başka bir imparator veya kralla bozuşan herhangi bir kral veya
imparatorun asker toplayıp düşman ordusuyla savaşması, zafer
kazanması, iki bin, üç bin, on bin kişi öldürmesi, sonuçta bir devlete
ya da birkaç milyonluk bir millete boyun eğdirmesi üzerine yapılan
tarihî açıklamalar, ne kadar garip görünürse görünsün; bir ordunun,
milletin bütün güçlerinin yüzde birinin bu milleti neden boyun
eğmeye zorladığı ne kadar anlaşılmaz bir şey olursa olsun; tarihin
bütün olayları (bildiğimiz kadarıyla) şu gerçeği ortaya koyar: Bir
milletin ordusunun, başka bir milletin ordusuna karşı elde ettiği
büyük ya da küçük başarılar, milletlerin güçlenmesi ya da
zayıflamasının nedenleri ya da hiç değilse önemli belirtileridir.
Ordu zafer kazanır, yenen milletin hakları yenilen milletin zararına
olarak çoğalır hemen. Ordu hezimete uğrar, hezimetin derecesine
göre, millet haklarından mahrum edilir, ordusunun uğradığı
hezimet tam bir hezimet ise, bütünüyle boyun eğer.
Eski zamanlardan (tarihçilere göre) bugüne kadar böyle olmuştur.
Napoléon'un tüm savaşları bu kuralı doğruluyor. Avusturya,
ordularının hezimeti oranında haklarından mahrum ediliyor,
Fransa'nın hakları ve gücü artıyor. Fransızların Jena ve Auerstaedt
zaferleri Prusya'nın bağımsız varlığını yok ediyor.
Ama 1812 yılında Fransızlar ansızın Moskova önlerinde zafer
kazanıyorlar, Moskova zapt ediliyor; sonuçta yeni çarpışmalar
olmadan, Rusya'nın değil, altı yüz bin kişilik bir ordunun, sonra da
Napoléon Fransa'sının varlığı sona eriyor. Olayları tarihin
kanunlarına uydurarak, Borodino' da savaş alanının Rusların
arkasında kaldığını, Moskova'dan sonra Napoléon ordusunu yok

--- Bölüm/Sayfa 1449 ---
eden çarpışmaların yaşandığını söylemek imkânsız bir şeydir.
Fransızların Borodino zaferinden sora bir meydan savaşı şöyle
dursun, önemli bir çarpışma bile gerçekleşmedi ama Fransız Ordusu
yok oldu. Bu ne demektir? Eğer bu, Çin tarihinden bir örnek
olsaydı, tarihî bir olay olmadığını (işlerine gelmeyince tarihçilerin
söylediği gibi) söyleyebilirdik; eğer mesele az sayıda askerin
katıldığı süreksiz bir çarpışmadan ibaret olsaydı bu olayı bir istisna
kabul edebilirdik ama bu olay, vatanlarının ölüm dirim meselesi söz
konusu olan babalarımızın gözleri önünde geçti; bu savaş da bilinen
bütün savaşların en büyüğüydü.
1812 yılı seferinin, Borodino Savaşı'ndan Fransızların kovulmasına
kadar olan dönemi şunu gösteriyor: Kazanılan bir savaş, bir
memleketin ele geçirilmesinin nedeni olmak şöyle dursun, böyle bir
ele geçirmenin en küçük bir işareti bile değildir; milletlerin kaderini
çizen güç, komutanlarda, hatta ordularda ve savaşlarda değil, başka
bir şeydedir.
Fransız tarihçileri Fransız Ordusu'nun Moskova'dan çıkmadan
önceki durumunu anlatırlarken orduda süvariden, topçudan ve
ağırlık kollarından başka her şeyin düzeninde olduğunu ama atlar
ve büyükbaş hayvanlar için de yem bulunmadığını söylüyorlar. Bu
afete çare yoktu, çünkü civardaki köylüler otlarını yakmış,
Fransızlara vermemişlerdi.
Kazanılan savaş her zamanki sonuçları vermedi, çünkü Fransızlar
çıktıktan sonra şehri yağma etmek için arabalarla Moskova'ya gelen
ve genellikle kahramanlık duyguları taşımayan Karp ve Vlas gibi
mujikler ve bütün diğer köylüler, teklif edilen bol para karşılığında
Moskova'ya ot getirmemiş, otları yakmışlardı.
Eskrim sanatının tüm kurallarına uygun olarak meçlerle düelloya
çıkan iki kişi düşünelim: Düello oldukça uzun sürüyor; ansızın
hasımlardan biri kendini yaralı hissediyor; bunun şaka olmadığını,
hayatını ilgilendirdiğini anlayarak meçi atıyor, eline ilk geçirdiği bir
sopayı döndürmeye başlıyor. Amacına ulaşmak için en iyi, en basit
aracı bu kadar akıllıca kullanan bu adam aynı zamanda şövalyelik
duygularıyla heyecana gelerek işin mahiyetini örtmek istiyor ve
meçte sanatın tüm kurallarına uygun olarak hasmını yendiğinde
ısrar ediyor. Yapılan düellonun böyle bir tasvirinden nasıl bir

--- Bölüm/Sayfa 1450 ---
karışıklık, dengesizlik meydana geleceğini tasavvur etmek
mümkündür!
Düelloyu sanatın kurallarına göre yapmak isteyen eskrimci,
Fransızlardır; onun, meçi atarak sopaya sarılan hasmı da Ruslardır;
her şeyi eskrim kurallarına göre açıklamaya çalışanlar da bu olayı
yazan tarihçilerdir.
Smolensk yangınından sonra eski geleneklere uymayan bir savaş
başladı. Şehirlerin ve köylerin yakılması, savaşlardan sonra geri
çekilme, Borodino darbesi, yine geri çekilme, Moskova yangını,
çapulcu avı, taşıtlara baskın verme, çete savaşı, bütün bunlar savaş
kuralarına aykırı şeylerdi.
Napoléon bunu hissediyor ve Moskova'da doğru bir eskrim konumu
alarak durduğu, başının üstünde meç yerine hasmının sopasını
gördüğü andan beri savaşın kurallara aykırı bir şekilde yapıldığını
(sanki insanları öldürmek için bir kural olabilirmiş gibi) Kutuzov'a
ve İmparator Aleksandr'a yakınıp duruyordu. Fransızların
şikâyetlerine, yüksek mevkilerdeki Rus şahsiyetlerinin sopayla
dövüşmeyi nedense ayıplamalarına ve tüm kurallara uygun olarak
en quarte veya en tierce[1118] vaziyetinde durup ustaca bir
prime[1119] hamle falan yapmak istemelerine rağmen halk savaşının
sopası bütün şiddeti ve dehşetiyle, kimseden kuralları sormaksızın,
kabaca bir saflıkla, fakat amaca uygun bir şekilde, sağını solunu
gözetmeden kalkıp inmiş, işgal hareketi yok oluncaya kadar
Fransızları dövmüştü.
1813 yılında Fransızların yaptığı gibi hareket etmeyen millete ne
mutlu, yani sanatın tüm kurallarına uygun bir şekilde hasmını
selamlayarak kılıcının kabzasını çevirip zarifçe ve nezaketle cömert
galibine takdim etmeyen; bir felaket anında, benzer durumlarda
başkalarının kurallara göre nasıl hareket ettiğini sormadan, eline ilk
geçen bir sopayı basitçe ve ustaca kaldırıp ruhundaki kin ve intikam
duygusunun yerini küçümseme ve merhamet duyguları alıncaya
kadar vuran millete ne mutlu.

--- Bölüm/Sayfa 1451 ---
II
Savaş kuralları denen şeylerin en göze batar, en elverişli
istisnalarından biri, dağınık insanların sıkı bir kitle teşkil edenlere
karşı hareketidir. Bu tür hareketler ulusal savaşlarda daima görülür.
Bu hareketlerde insanlar kitleye karşı kitle olarak duracak yerde
etrafa dağılır, ayrı ayrı hücum ederler, kendilerine büyük
kuvvetlerle hücum edildiği zaman kaçarlar hemen, sonra fırsat
bulunca gene saldırırlar. İspanya'da gerillalar böyle yapmıştı; Kafkas
dağlıları böyle yapmıştı; 1812'de Ruslar böyle yapmıştı.
Bu tür savaşa çete savaşı adı veriliyor, bunun böylece açıklandığı
sanılıyordu. Oysa bu tür savaş hiçbir kurala uymadığı gibi yanılmaz
kabul edilen malum taktik kurala da tamamıyla aykırıdır. Bu kurala
göre, hücum edenin savaşta düşmanından daha güçlü olması için
gücünü bir yerde toplaması gerekir.
Çete savaşı (tarihin gösterdiğine göre daima başarılı olur) bu kurala
tamamıyla aykırıdır.
Bu aykırılık savaş biliminin, ordunun gücünü askerlerinin sayısıyla
özdeş kabul etmesinden ileri gelir. Savaş bilimi, asker ne kadar
çoksa güç o kadar çoktur der. Les gros bataillons ont toujours raison.
[1120]
Savaş bilimi bunu söylemekle, kuvvetleri ancak kitlelerine göre
inceleyen mekanik gibi, kuvvetlerin kendi aralarında eşit olup
olmaması, kitlelerinin eşit olup olmamasına bağlıdır, demiş olur.
Kuvvet (hareketin miktarı) kitlenin hızla çarpımıdır.
Savaşta ordunun gücü kitlenin başka bir şeye, bilinmeyen x'e
çarpımıdır.
Savaş bilimi, bir ordu kitlesinin kuvvetle birbirine uymamasının,
küçük müfrezelerin büyükleri yenmesinin tarihte sayısız örneklerini
görerek bu bilinmeyen x'in varlığını belirsiz bir şekilde kabul eder
ve onu kâh geometrik bir planlamada, kâh silahların üstünlüğünde
ve en çok da komutanların dehasında bulmaya çalışır. Ama bütün
bu çarpanların vardığı sonuçlar, tarihî olaylara uygun olmaktan

--- Bölüm/Sayfa 1452 ---
uzaktır.
Bununla birlikte, yüksek komutanların savaş sırasındaki emirlerine,
kahramanların hatırı için önem veren yanlış görüşten vazgeçmek,
bu bilinmeyen x'i bulmak için yeterlidir.
Bu x, ordunun maneviyatı, yani dâhilerin ya da dâhi olmayanların
kumandası altında, üç ya da iki cephede, sopalarla ya da dakikada
otuz mermi atan tüfeklerle, nasıl olursa olsun dövüşmek, kendini
orduyu oluşturan insanların karşısındaki tehlikelere atmak için az
veya çok beslenen arzudur. Dövüşmeye en çok arzusu olanlar her
zaman dövüş için en elverişli mevkilerde yer alırlar.
Ordunun maneviyatı, kitle ile çarpılınca kuvveti ortaya çıkaran
şeydir. Ordu maneviyatının önemini, bu bilinmeyen çarpanı
belirlemek ve ifade etmek bir bilim meselesidir.
Bu mesele ancak kuvveti doğuran şartları, yani komutanın
emirlerini, teçhizat vesaireyi çarpan diye alarak keyfî surette
bilinmeyen x'in yerine koymaktan vazgeçtiğimiz ve bu bilinmeyeni
tam olarak, yani dövüşmeye, kendini tehlikeye atmaya karşı
duyulan çok veya az bir arzu diye kabul ettiğimiz takdirde
mümkündür. Ancak o zaman, tarihî olayları denklemlerle
göstererek bu bilinmeyenin orantısal değerinin kıyasından bizzat
bilinmeyenin belirlenmesi beklenebilir.
On kişi, on tabur veya on tümen, on beş kişi, on beş tabur veya on
beş tümenle savaşarak yeniyor, yani istisnasız hepsini öldürüyor
veya esir ediyor, kendileri de dört kayıp veriyor; şu halde bir tarafın
dört, öbür tarafın on beş kaybı vardır. Demek ki dört, on beşe eşittir
ve 4x = 15y. Öyleyse x:y = 15:4. Bu denklem, bilinmeyenin
değerini vermiyor ama iki bilinmeyen arasındaki oranı veriyor. Ayrı
ayrı alınan tarihî birimlerin (savaşların, seferlerin, savaş
aşamalarının) kurulacak bu denklemlerinden türlü kanunlar,
teoremler elde edilebilir.
Taarruzda toplu halde, çekilmede dağınık olarak hareket etmek
gerektiği yolundaki taktik kural, ordunun gücünün maneviyatına
bağlı olduğu gerçeğini doğrular, insanları ateş altına sürmek ancak
toplu hareketle sağlanabilir. Bir disipline, taarruza karşı korunmak
için gerekenden daha sıkı bir disipline ihtiyaç var. Ama ordunun

--- Bölüm/Sayfa 1453 ---
maneviyatını gözden uzak tutan bu kural hep yanlış çıkar ve
özellikle güçlü bir maneviyatın ya da tersinin olduğu yerde, bütün
halk savaşlarında gerçeklikle şaşırtıcı bir tezat teşkil eder.
Fransızlar 1812 yılında geri çekilirken, taktik kurala göre ayrı ayrı
korunmaları gerektiği halde bir yerde toplanıyorlardı, çünkü
askerlerin maneviyatı o kadar bozulmuştu ki ancak kitle onları bir
arada tutabiliyordu. Rusların, tersine, taktik kurala göre kitle
halinde hücum etmeleri gerekiyordu ama dağıldılar; çünkü
maneviyat öyle yüksekti ki insanlar emir almadan Fransızları
vuruyor, tehlikeye atılmak için emre gereksinim duymuyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1454 ---
III
Çete savaşı, düşmanın Smolensk'e girmesiyle başladı.
Çete savaşı hükümetimizce resmen kabul edilmeden önce düşman
ordusundan binlerce insan (geri kalanlar, çapulcular, yem
tedarikçileri) kudurmuş, azgın köpekler gibi saldıran Kazaklar
tarafından tepelenmişlerdi. Denis Davidov, Ruslara özgü sezgisiyle,
savaş kurallarını sormadan Fransızları yok eden bu müthiş silahın
önemini hemen anlamıştı; bu tür savaşın kanunlaşması için ilk
adımı atmak şerefi ona aittir.
24 Ağustos'ta Davidov'un ilk çete müfrezesi oluşturuldu, peşinden
de başka müfrezeler kurulmaya başlandı. Harekât ilerledikçe
müfrezelerin sayısı artıyordu.
Çeteler büyük orduyu parça parça yok ediyorlardı. Kuruyan ağaçtan
(Fransız Ordusu'ndan) kendiliğinden dökülen yaprakları topluyor,
ara sıra da bu ağacı silkiyorlardı. Ekim ayında Fransızlar Smolensk'e
doğru kaçarken, türlü büyüklük ve vasıflarda olan bu çetelerin
sayısı yüzlere varıyordu. Düzenli ordunun bütün savaş yöntemlerini
benimsemiş, piyadesi, topçusu, kurmayları ve yeterli kaynakları
olan çeteler vardı; yalnız Kazaklardan, süvarilerden oluşan gruplar,
piyade ve süvari ile karışık küçük müfrezeler, köylülerden ve toprak
sahiplerinden oluşmuş, kimsenin bilmediği çeteler vardı, bir ay
içinde birkaç yüz esir alan bir diyakoz yamağı çete başı vardı.
Yüzlerce Fransız öldüren Vasilisa adında bir muhtar karısı vardı.
Ekim ayının son günleri çete savaşlarının en kızgın zamanıydı.
Çetecilerin kendi cüretlerine kendilerinin de hayret ettikleri, her an
Fransızlar tarafından yakalanmaktan, sarılmaktan korktukları,
eyerleri çıkarmadan ve hemen hemen atlarından inmeden
ormanlarda saklanarak her an takip bekledikleri devre, ilk devre
geçmişti, şimdi artık savaşın yönü belli olmuştu, Fransızlara karşı
ne yapılabileceği, ne yapılamayacağı herkesçe biliniyordu. Çok şeyi
imkânsız görenler, kurmaylarıyla birlikte, savaş kurallarına uygun
olarak Fransızlardan uzakta duran müfreze komutanlarıydı yalnız,
işlerine çoktan başlamış olan ve Fransızları yakından gözetleyen
küçük çete gruplarıysa büyük müfreze komutanlarının düşünmeye

--- Bölüm/Sayfa 1455 ---
cesaret edemedikleri şeyleri bile mümkün sayıyorlardı. Fransızların
içine kadar sokulan Kazaklarla mujikler de artık her şeyi mümkün
görüyorlardı.
Çetecilerden biri olan Denisov, 22 Ekim'de çetesiyle birlikte çete
hırsının en ateşli noktasına ulaşmıştı. Çetesiyle sabahtan beri
yürüyüşteydi. Bütün gün büyük yola yakın ormanlarda, süvari
teçhizatı yüklü büyük bir taşıt koluyla, diğer kıtalardan ayrılan ve
casuslardan, esirlerden öğrenildiğine göre koruma altında
Smolensk'e giden Rus esirlerini gözetliyordu. Bu taşıt kolunu haber
alan yalnız Denisov ve (yine başında bulunduğu küçük bir çete ile)
onun yakınlarında faaliyette bulunan Dolohov değildi, kurmaylı
büyük müfrezelerin komutanları da bundan haberdardı: Hepsi bu
taşıt kolunu biliyor, Denisov'un dediği gibi ona diş biliyorlardı. Bu
büyük müfrezelerin komutanlarından ikisi (biri Polonyalı, öbürü
Alman'dı) taşıt koluna saldırmak için aşağı yukarı aynı anda
Denisov'a pusulalar yollayıp her biri kendi müfrezesiyle birleşmesini
istedi.
Denisov bu kâğıtları okuyunca, "Hayır dostum, ben kendi işimi
bilirim," dedi ve böyle kahraman ve önemli bir generalin kumandası
altında hizmet etmek için duyduğu candan arzuya rağmen bu
şereften kendini mahrum etmek zorunda olduğunu, çünkü daha
önceden Polonyalı generalin kumandası altına girdiğini yazdı
Alman'a. PolonyalI generale de aynı şeyi yazarak Alman generalin
kumandası altına girmiş bulunduğunu bildirdi.
Bu suretle hareket eden Denisov yüksek komutanlığa haber
vermeden Dolohov'la birlikte kendi küçük kuvvetleriyle taşıt koluna
saldırıp onu ele geçirmek niyetindeydi. 22 Ekim'de taşıt kolu
Mikulino köyünden Şamşevo köyüne doğru ilerlemekteydi.
Mikulino'dan Şamşevo'ya giden yolun solunda, yer yer yola
yaklaşan, yer yer yoldan bir verst ve daha fazla ayrılan bir orman
uzanıyordu. Denisov bu ormanda, kâh onun derinliklerine dalarak,
kâh kenarına çıkarak Fransızları gözlemiş, çetesiyle bütün gün yol
almıştı. Sabah saatlerinde, Mikulino yakınında ormanın yola
yaklaştığı yerde Denisov çetesinin Kazakları, çamura gömülmüş
eyer yüklü iki furgon ele geçirerek ormana götürmüşlerdi. Ondan
sonra ta akşam oluncaya kadar çete, saldırıya geçmeden Fransızları
izlemişti. Onları ürkütmemek, Şamşevo'ya kadar rahatça

--- Bölüm/Sayfa 1456 ---
gitmelerine izin vermek, sonra akşama doğru görüşmek üzere
toplanma yerine gelecek olan Dolohov'la ormanda (Şamşevo'dan bir
verst uzakta) buluşarak şafakla birlikte iki yandan ansızın başlarına
üşüşüp birden hepsini yok etmek istiyorlardı.
Geride, Mikulino'dan iki verst uzakta, ormanın yola yaklaştığı yerde
altı Kazak bırakılmıştı, yeni Fransız kolları görünür görünmez
hemen haber vereceklerdi bunlar.
Şamşevo'nun ilerisinde Dolohov'un da aynı şekilde daha başka
Fransız kıtalarının ne kadar uzakta olduğunu öğrenmek için yolu
gözden geçirmesi gerekiyordu. Taşıt kolunda bin beş yüz kişinin
bulunduğu tahmin ediliyordu. Denisov'un iki yüz adamı vardı,
Dolohov'un kuvveti de olsa olsa o kadardı. Ama sayı üstünlüğü
Denisov'u durdurmadı. Yalnız bir şey daha öğrenmek istiyordu, o da
bu kıtaların hangi kıtalar olduğuydu; bunun için Denisov'un bir "dil"
(yani düşman kollarından bir adam) ele geçirmesi gerekiyordu.
Furgonlara yapılan sabahki baskında iş o kadar acele olmuştu ki
furgonlarda bulunan Fransızların hepsi öldürülmüş, diri olarak
yalnız, bir döküntü olan ve kolda hangi kıtaların bulunduğu
hakkında hiçbir şey söylemeyen trampetçi bir genç çocuk ele
geçirilmişti. Denisov, bütün kolu telaşa vermemek için ikinci bir
baskını tehlikeli buluyordu; bundan ötürü, mümkünse, Şamşevo'da
bulunan öncü konakçılardan hiç olmazsa birini ele geçirmek için
çetecilerden bir köylüyü, Tihon Şçerbatov'u oraya yolladı.

--- Bölüm/Sayfa 1457 ---
IV
Ilık, yağmurlu bir sonbahar günüydü. Gökyüzü ve ufuk, bulanık bir
su rengindeydi. Kâh bir sis çöker gibi oluyor, kâh iri damlalı iri bir
yağmur bütün şiddetiyle boşanıyordu.
Denisov sırsıklam yamçısı ve kalpağıyla zayıf, kaburga kemikleri
çıkmış cins bir at üzerinde ilerliyordu. Başı yana eğilmiş, kulakları
kısılmış atı gibi o da serpilen yağmurdan yüzünü buruşturarak
kaygıyla ve dikkatle ileriye bakıyordu. Sık, kısa ve kara bir sakalın
kapladığı zayıflamış yüzü öfkeli görünüyordu.
Denisov'un yanında, besili kocaman bir Don atıyla gene yamçılı ve
kalpaklı olan iş arkadaşı, bir Kazak yasavul[1121] ilerlemekteydi.
Üçüncüsü, Yasavul Lovayski de yamçılı ve kalpaklıydı. Uzun boylu,
tahta gibi düz, beyaz yüzlü, sarışın bir adamdı; küçücük, parlak
gözleri, yüzünde ve at üstünde duruşunda sakin, kendinden
memnun bir ifade vardı. Gerçi at ve binici hakkında kesin bir şey
söylenemezdi, ama yasavulla Denisov'a bakılınca, ıslanmış, rahatsız
Denisov'un tesadüfen ata binmiş biri olduğu açıkça görülüyordu,
oysa yasavul bütünleşmişti atla, at belli ki güç veriyordu ona.
Önlerinde iliklerine kadar ıslanmış, boz kaftanlı, beyaz kalpaklı bir
köylü kılavuz vardı.
Biraz geriden, zayıf, ince kuyruğu ve yelesi kocaman, gemden
yırtılan dudakları kanlı bir Kırgız atı üstünde mavi bir Fransız
kaputu giymiş genç bir subay geliyordu.
Onun yanında, atının sağrısında yırtık pırtık bir Fransız üniforması
ve mavi kalpak giymiş genç bir çocuk taşıyan bir hussar ilerliyordu.
Genç çocuk soğuktan kızarmış elleriyle hussar'a tutunuyor, çıplak
ayaklarını ısıtmaya çalışarak sallıyor, kaşlarını kaldırıp şaşkın
şaşkın çevreye bakınıyordu. Bu, sabah ele geçirilen Fransız
trampetçisiydi.
Arkadan Hussar'lar, sonra Kazaklar, kimi yamçılı, kimi Fransız
kaputuyla, kimi başına attığı bir çulla çamurlu, çiğnenmiş dar
orman yolunda üçer üçer, dörder dörder ilerliyorlardı. Bütün atlar,

--- Bölüm/Sayfa 1458 ---
al atlar da, dorular da, üzerlerinden sızan yağmurda yağız gibi
görünüyorlardı. Yelelerinin ıslaklığı atların boyunlarını hayret
edilecek şekilde ince gösteriyordu. Buğu çıkıyordu atlardan.
Elbiseler, eyerler, dizginler, hepsi toprak gibi, yolu kaplayan
dökülmüş yapraklar gibi ıslak, vıcık vıcık ve yumuşaktı. Askerler
omuzlarını kaldırıp büzülerek içlerine işleyen suyu ısıtmak için
kımıldanmamaya altlarına, dizlerine ve boyunlarına sızan yeni
soğuk suyu içeri sokmamaya çalışıyorlardı. Uzayıp giden Kazaklar
arasında Fransız atları, Kazak atları koşulu iki furgon, omacalar ve
kuru dallar üzerinde gürüldüyor, su dolu tekerlek çukurları içinde
homurdanıyorlardı.
Denisov'un atı yol üstündeki bir su birikintisini dolaşırken kaydı,
Denisov dizini bir ağaca çarptı.
Çarpınca öfkeyle, "Hay kahretsin!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdatıp
atına üç kamçı çalarak kendi kendini ve arkadaşlarını zifosladı.
Denisov'un keyfi yerinde değildi: Yağmurdan sırsıklamdı, açtı
(sabahtan beri kimse bir şey yememişti), en önemlisi, Dolohov'dan
hâlâ bir haber yoktu, "dil" yakalamaya giden de dönmemişti.
Dolohov'dan beklenen haberciyi görmek ümidiyle Denisov
durmadan ileriye bakıyor ve düşünüyordu: "Taşıt koluna saldırmak
için bugünkü gibi bir fırsat bir daha zor ele geçer. Yalnız olarak
saldırmak fazla tehlikeli, başka bir güne bıraksan; burnumuzun
dibindeki avı büyük çetelerden biri kapacak."
Denisov, sağda uzakları gözetleyebileceği bir açıklığa çıkınca durdu.
"Birisi geliyor," dedi.
Yasavul, Denisov'un işaret ettiği tarafa baktı.
"İki kişi geliyor: bir subayla bir Kazak. Ama yarbayın kendisi olması
'muhtemel' değildir," dedi. Yasavul Kazakların bilmediği kelimeleri
kullanmayı severdi.
Gelen atlılar sırttan aşağı inince gözden kayboldu, birkaç dakika
sonra tekrar göründüler. Önden yorgun bir dörtnalla, üstü başı
perişan, sırılsıklam, pantolon paçaları dizlerinden yukarı kalkmış
bir subay atını kırbaçlayarak geliyordu. Arkasından üzengilere

--- Bölüm/Sayfa 1459 ---
kalkmış bir Kazak tırıs gidiyordu. Ablak, kırmızı yüzlü, neşeli
gözleri fırıl fırıl çok genç bir çocuk olan bu subay atını Denisov'a
doğru sürdü, ona ıslak bir zarf uzattı.
"Generalden," dedi. "Kusura bakmayın, biraz ıslak..." Denisov
kaşlarını çatarak zarfı aldı, açmaya koyuldu. O verilen kâğıdı
okurken subay yasavula dönerek, "Bak, herkes bu işin tehlikeli, çok
tehlikeli bir iş olduğunu söylüyordu," dedi. "Ama biz Komarov'la
(Kazak'ı gösterdi) tedbirimizi aldık. Her birimizde iki tabanca... A,
bu ne?" diye Fransız trampetçisini göstererek sordu. "Esir mi?
Çatışmaya mı girdiniz? Konuşulabilir mi onunla?"
Bu sırada Denisov verilen zarfı çarçabuk gözden geçirerek, "Rostov!
Petya!" diye haykırdı. "Ne diye kim olduğunu söylemedin yahu?"
Denisov gülümseyerek dönüp elini subaya uzattı.
Bu subay, Petya Rostov'du.
Yol boyunca Petya, Denisov'un karşısında bir büyüğe, bir subaya
yaraşır şekilde, eski tanışıklığı hatırlatmadan alacağı tavra
hazırlanmıştı. Ama Denisov kendisine gülümser gülümsemez
Petya'nın yüzü ansızın sevinçle aydınlandı, kızardı, hazırlandığı
resmiyeti unutarak Fransızların yanından nasıl geçtiğini, kendisine
böyle bir görevin verilmesine nasıl sevindiğini, Vyazma önlerindeki
savaşta bulunduğunu, orada bir hussar'ın nasıl kendini gösterdiğini
anlatmaya başladı.
Denisov, "Peki, seni gördüğüme memnun oldum," diye sözünü kesti
ve yüzünde yine endişeli bir ifade belirdi. Yasavula dönerek, "Mihail
Feoklitiç," dedi. "Bu gene Alman'dan yahu. Bu onun yanında."
Denisov şimdi getirilen pusulanın içeriğini yasavula anlatarak
Alman generalin taşıt koluna hücum etmek için kendisine
katılmaları isteğini yinelediğini söyledi. "Eğer yarın ele geçirmezsek
onu burnumuzun dibinden kapar," diyerek sözünü bitirdi.
Denisov yasavulla konuşurken, onun soğuk tavrı karşısında bozulan
ve bunun kendi paçaları kalkık pantolonu yüzünden böyle olduğunu
zanneden Petya, kaputunun altında pantolonunu düzelterek elinden
geldiğince asker gibi görünmeye çalıştı.
Elini kasketinin güneşliğine götürüp tekrar generalle yaver

--- Bölüm/Sayfa 1460 ---
oyununa, kendi hazırlamış olduğu oyuna dönerek, "Emirlerinizi
bekliyorum," dedi, "yoksa yanınızda mı kalmam gerek?"
Denisov dalgın dalgın, "Emir mi?" dedi. "Peki, yarına kadar kalabilir
misin?"
Petya, "Emrederseniz... Yanınızda kalmam mümkün mü?" diye
bağırdı.
Denisov, "Peki, generalin sana verdiği emir ne, hemen dönmek mi?"
diye sordu, Petya kızardı.
Şaşkın şaşkın, "Hayır, o bir şey söylemedi. Kalabilirim sanıyorum,
ha?" dedi.
Denisov, "Eh, pekâlâ," dedi ve astlarına dönerek, çetenin ormanda
belirlenen toplantı yerine, istirahate gitmesi, Kırgız atı üzerindeki
subayın (bu subay yaver hizmeti görüyordu) Dolohov'u aramaya
çıkması, nerede olduğunu, akşama gelip gelmeyeceğini öğrenmesi
için emir verdi. Kendisi de yasavul ve Petya ile birlikte, ertesi gün
hücum edilecek yeri, Fransızların konak yerini görmek üzere
ormanın Şamşevo'ya bakan tarafına gitmeye karar verdi.
Kılavuza dönerek, "Hadi bakalım, sakallı," dedi. "Şamşevo'ya götür
bizi."
Denisov, Petya ve yasavul yanlarında birkaç Kazak'la esiri taşıyan
hussar olduğu halde sola, sel çukurundan orman kenarına doğru
yola çıktılar.

--- Bölüm/Sayfa 1461 ---
V
Yağmur dinmişti, ortalığa sis çöküyor ve ağaç dallarından damlalar
düşüyordu. Denisov, yasavul ve Petya, çarıklı ayaklarıyla köklerin
ve ıslak yaprakların üzerinden hafif ve gürültüsüz adımlarla
yürüyerek kendilerini orman kenarına götüren kalpaklı mujiğin
arkasından sessizce ilerliyorlardı.
Mujik bir inişe gelerek durdu, etrafına bakındı, seyrekleşmiş
ağaçlardan oluşan bir sedde yöneldi. Yapraklarını daha dökmemiş
büyük bir meşenin dibinde durdu, esrarengiz bir şekilde eliyle işaret
ederek diğerlerini yanına çağırdı.
Denisov'la Petya atlarını ona doğru sürdüler. Mujiğin durduğu
yerden Fransızlar görünüyordu. Ormanın hemen ötesinde, aşağıda
yarım höyük oluşturan yazlık bir ekin tarlası vardı. Sağda, sarp bir
sel çukurunun ötesinde küçük bir köy ve damı çökmüş bir bey
konağı görünüyordu. Bu köycükte, bey konağında, höyüğün her
tarafında, bahçede, kuyu ve göl başlarında, köprüden köye çıkan
yokuşta, bütün yol boyunca, iki yüz sajenden fazla olmayan bir
uzaklıkta, titreyen sisin içinde yığın yığın insanlar görünüyordu.
Yokuşa tırmanan araba atlarına yabacı bir dille bağırmaları,
birbirlerini çağırışları duyuluyordu.
Denisov gözlerini Fransızlardan ayırmadan, yavaşça, "Esiri getirin
buraya," dedi.
Kazak attan indi, genç Fransız'ı indirdi, onu alıp Denisov'un yanına
yaklaştı. Denisov Fransızları göstererek hangi kıtalar olduklarını
sordu. Oğlan üşümüş ellerini ceplerine sokup kaşlarını kaldırarak
ürkek ürkek Denisov'a baktı, bildiği her şeyi söylemek istediği halde
yanıt verirken şaşırıyor, yalnızca Denisov'un sorduklarını
onaylıyordu. Denisov kaşlarını çatarak döndü, düşüncelerini
yasavula bildirdi.
Petya önemli bir şey kaçırmamak için başını hızla çevirerek kâh
trampetçiye, kâh Denisov'a, kâh yasavula, kâh köydeki ve yoldaki
Fransızlara bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1462 ---
Denisov, gözleri neşeyle parlayarak, "Dolohov gelsin gelmesin,
saldırıya geçmek gerek! Ha, ne dersin?" dedi.
"Yer elverişli," dedi yasavul.
Denisov devamla, "Piyadeyi aşağıdan, bataklıklardan gönderelim,"
dedi. "Bahçeye sokulsunlar; siz Kazaklarla şuradan gelirsiniz,"
Denisov köyün arkasındaki ormanı işaret etti, "ben de hussar'larımla
buradan. İşaret, tüfek sesi..."
"Dereden olmaz, bataklık," dedi yasavul. "Atlar batar, daha soldan
dolaşmalı..."
Onlar yavaşça böyle konuşurlarken aşağıda, derede göl tarafından
bir silah sesi, sonra bir silah sesi daha yükseldi, beyaz bir duman
belirdi, sırttaki Fransızların, yüzlerce ağızdan bir anda yükselen
adeta şen bir haykırışı duyuldu. İlk anda Denisov da, yasavul da
irkildiler. Bu silah seslerinin, haykırışların kendilerine yöneldiğini
zannettiler. Ama onlarla ilgisi yoktu. Aşağıda, bataklıklarda
kırmızılar giymiş bir adam kaçıyordu. Anlaşılan Fransızlar ona ateş
ediyor, ona bağırıyorlardı.
Yasavul, "Bu bizim Tihon yahu!" dedi.
"Evet o! Ta kendisi!"
"Bak hayduda!" dedi Denisov.
Yasavul gözlerini kısarak, "Kaçıyor," dedi.
Tihon dedikleri adam ırmağa kadar koştu, suya daldı, su etrafa
sıçradı; bir an gözden kayboldu, sonra ayakları üstünde simsiyah bir
halde sudan çıktı, yine kaçmaya başladı. Peşindeki Fransızlar durdu.
"Yaman adam," dedi yasavul.
Denisov can sıkıntısıyla, "Vay it herif!" dedi. "Hem, ne yaptı şimdiye
kadar?"
Petya, "Kim bu?" diye sordu.
"Bizim plastun.[1122] Onu bir 'dil' yakalamaya yollamıştım."

--- Bölüm/Sayfa 1463 ---
Petya, Denisov'un ağzından çıkan ilk kelime ile her şeyi anlamış gibi
başını sallayarak, "Ha, evet, evet," dedi.
Oysa tek bir kelime bile anlamamıştı.
Tihon Şçerbatıy, müfreze için en gerekli adamlardan biriydi. Gjat
yakınındaki Pokrovskoye'den bir köylüydü. Denisov, eyleminin
başlangıcında Pokrovskoye'ye geldiği ve her zamanki gibi, muhtarı
çağırtıp Fransızlar hakkında ne bildiklerini sorduğu zaman muhtar,
bütün muhtarlar gibi, kendilerini koruma güdüsüyle, asla bir şey
bilmediklerini söylemişti. Fakat Denisov ona amacının Fransızlara
saldırmak olduğunu açıklayıp da köylerine gelip gelmediklerini
sorunca muhtar çapulcuların geldiğini, ama köylerinde bu işlerle
yalnız Tişka Şçerbatıy'ın meşgul olduğunu söyledi. Denisov Tihon'u
çağırttı, yaptıklarından ötürü onu överek, çara, vatana bağlılık,
memleket evlatlarının Fransızlara karşı beslemeleri gereken kin
üzerinde ona muhtarın yanında bir şeyler söyledi.
Tihon, Denisov'un bu sözlerinden korkmüş gibi, "Biz Fransızlara bir
kötülük yapmıyoruz," dedi. "Yalnız çocuklarla hani, şöyle bir
eğlendik. Tam yirmi çapulcu öldürdük, yoksa kötü bir şey
yapmadık..."
Ertesi gün Denisov bu köylüyü büsbütün unutup da
Pokrovskoye'den ayrıldığı sırada Tihon'un müfrezeye takıldığını,
kendileriyle kalmasına izin rica ettiğini ona bildirdiler. Denisov,
kalmasını emretti.
Önceleri ateş yakmak, su getirmek gibi kaba işler yapan Tihon çok
geçmeden çete savaşı için büyük bir istek ve yetenek gösterdi.
Geceleri ganimet avına çıkar ve her defasında Fransız elbiseleri ve
silahlarıyla dönerdi, emir verilirse esirler de getirirdi. Denisov
Tihon'u kaba işlerden almış, keşiflerde onu yanında götürmeye
başlamış ve Kazak yapmıştı.
Tihon ata binmeyi sevmezdi, her zaman yaya gider ve hiçbir zaman
süvarilerden de geri kalmazdı. Silahı, daha çok gülünç olsun diye
taşıdığı bir süvari çakmasıyla bir kargıdan ve kıllarından pireleri
ayıklarken, iri kemikleri kemirirken bir kurdun dişlerini kullandığı
kadar maharetle kullandığı bir baltadan ibaretti. Tihon baltasını
alabildiğine sallayarak kütükleri aynı düzgünlükte yarar, tersinden

--- Bölüm/Sayfa 1464 ---
tutup ince değnekler yontar, kaşıklar oyardı. Denisov'un
müfrezesinde Tihon ayrı, özel bir yer tutuyordu. Çok zor ve berbat
bir iş yapmak (taşıt arabasını omuzlayıp çamurdan çıkarmak, atı
kuyruğundan çekerek bataklıktan kurtarmak, yüzmek, Fransızların
arasına sokulmak, günde elli verst yol aşmak) gerektiği zaman
herkes gülerek Tihon'u gösterirdi. Onun hakkında, "Bir şey olmaz
iblise, ayı gibi sağlam," derlerdi.
Bir defasında, yakaladığı bir Fransız Tihon'a tabancayla ateş etmiş
ve kurşun arkadan kaba etine isabet etmişti. Dıştan ve içten yalnız
votka ile tedavi edilen bu yara bütün müfrezede Tihon'un hoş
karşıladığı çok eğlenceli şakalara konu olmuştu.
Kazaklar ona gülerek, "Ne o kardeş, artık gitmiyorsun ha? Çarpıldın
mı, ne oldu?" derlerdi; Tihon şakayla belini büküp suratını asar,
kızmış gibi yaparak Fransızlara gülünecek küfürler savururdu. Bu
olayın Tihon üzerindeki etkisi şu olmuştu yalnız: Bu yaradan sonra
seyrek olarak esir getiriyordu.
Tihon çetenin en yararlı, en cesur adamıydı. Kimse onun kadar
baskın vermek fırsatı bulmaz, kimse onun kadar Fransız yakalamaz,
onun kadar Fransız öldürmezdi; bundan ötürü o bütün Kazakların,
hussar'ların eğlencesiydi, kendisi de bu rütbeyi severek kabul
etmişti. Şimdi Denisov Tihon'u daha geceden Şamşevo'ya dil
yakalamaya göndermişti. Ama bir Fransız'la yetinmediğinden mi,
yoksa gece uyuyakaldığından mı, her nedense Tihon gündüzden
çalılığa, Fransızların ta ortalarına sokulmuş ve Denisov'un sırttan
gördüğü gibi, Fransızlar tarafından fark edilmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1465 ---
VI
Denisov, anlaşılan Fransızların yakınlığına bakarak, ertesi günkü
saldırı için kararını verdi, konuyu yasavulla bir süre daha
konuştuktan sonra atını çevirdi, geriye döndü.
Petya'ya, "Hadi kardeşim, şimdi gidip kurulanalım," dedi.
Denisov ormandaki toplanma yerine gelip durdu, etrafı dikkatle
gözden geçirdi. Ormanda ağaçların arasından mintanlı, çarıklı,
Kazak kalpağı giymiş, tüfeği omzuna asılı, baltası belinde uzun
bacaklı bir adam, geniş, hafif adımlarla ve ellerini sallayarak
geliyordu. Denisov'u görünce bu adam hemen çalılıklara bir şey
fırlattı; kenarları sarkan ıslak kalpağını çıkararak amirine yaklaştı.
Bu, Tihon'du. Çopur ve kırışıklı yüzü, küçücük gözleri neşeyle
parlıyordu. Başını yukarı kaldırdı, gülmemek için kendini
tutuyormuş gibi gözlerini Denisov'a dikti.
Denisov, "Yahu, nereye kayboldun?" diye sordu.
Tihon kısık fakat şarkı söyler gibi bas sesiyle, "Nereye mi
kayboldum? Fransız yakalamaya gittim," diye korkusuzca yanıt
verdi.
"Güpegündüz ne diye içlerine sokuldun? Hayvan! E, ne oldu,
yakaladın mı?"
"Yakalamasına yakaladım," dedi Tihon.
"Nerede, peki?"
Tihon, "İlkin daha gün ağarırken bir tane yakalamıştım," dedi, sonra
çarıklı, yassı ayaklarını iyice açarak devam etti: "Ormana götürdüm.
Baktım iyi değil. Gidip şunun bir iyisini getireyim, dedim."
Denisov, yasavula, "Bak hele hayduda, evet öyle," dedi. "Neden onu
getirmedin?"
Tihon öfkeyle hemen sözü kesti:

--- Bölüm/Sayfa 1466 ---
"Ne diye getireyim, bir şeye yaramazdı ki. Size ne türlüsü lazım
bilmem mi ben?"
"Bak hınzıra! E?"
Tihon devamla, "Başkasını aramaya gittim," dedi. "Şöyle sürünerek
ormana sokuldum ve yattım." Tihon nasıl yaptığını göstermek için
ansızın ve çevik bir hareketle karnı üstüne yattı. "Bir tane göründü,
şöyle üstüne atıldım." Hızla ve çevik bir hareketle sıçradı. "Yürü,
dedim, yürü, yarbayın yanına. Bastı çığlığı. Dört kişiydiler orada.
Kasaturalarla üstüme atıldılar. Baltayı şöyle bir çektim..." Ellerini
sallayıp kaşlarını tehdit edici bir tavırla çatarak ve göğsünü gererek
haykırdı: "Ne var, dedim, yanaşmayın!" Yasavul parlayan gözlerini
küçülterek, "Evet, su birikintisinden nasıl tabana kuvvet kaçtığını
sırttan gördük," dedi.
Petya şiddetli bir gülme arzusu duyuyor, ama herkesin gülmemek
için kendini tuttuğunu görüyordu. Bütün bunların ne demek
olduğunu anlamaksızın gözlerini süratle Tihon'un yüzünden
yasavulun ve Denisov'un yüzüne kaydırıyordu.
Denisov öfkeyle öksürerek, "İşi aptallığa vurma," dedi. "İlk
yakaladığını niçin getirmedin?"
Tihon bir eliyle sırtını, öbürüyle başını kaşımaya başladı ve ansızın
eksik dişini ortaya çıkaran (bu yüzden onu Şçerbatıy[1123] diye
çağırırlardı) neşeli bir aptal gülümseyişi bütün yüzünü kapladı.
Denisov gülümsemedi, Petya, Tihon'un da katıldığı şen bir kahkaha
salıverdi.
"Ama canım, tutacak tarafı yoktu," dedi Tihon. "Elbisesi kötüydü,
nereye götürecektim onu? Hem edepsizin de biriydi, efendim. Nasıl
olur, dedi, ben anaral[1124] oğluyum gitmem, dedi."
Denisov, "Be hayvan herif!" dedi. "Sorguya çekmen gerekiyordu
onu."
"Ben sorguya çektim onu," dedi Tihon. "Çok bir şey bilmiyorum,
dedi. Bizimkiler sayıca fazla ama işler kötü, deldi; lafını etmeye
değmez. Şöyle adamakıllı, dedi, bir nara atın, her şeyi ele
geçirirsiniz." Tihon neşeyle, azimli bir tavırla Denisov'un gözlerine

--- Bölüm/Sayfa 1467 ---
bakarak sözünü bitirdi.
Denisov sert sert, "Şimdi yüz kırbacı yedin miydi işi aptallığa
vurmayı görürsün," dedi.
"Kızacak ne var?" dedi Tihon, "Sizin bu Fransızlarınızı ben hiç mi
görmedim sanki? Bak şimdi ortalık kararsın, sana istediğini
getireyim, istersen üç tane birden."
Denisov, "E, hadi gidelim," dedi. Toplanma, yerine kadar kaşları
öfkeyle çatık, hiç konuşmadan gitti.
Tihon arkadan geliyordu, çalılıklara attığı bir çift çizmenin lafını
ederek Kazakların onunla gülüştüklerini, ona güldüklerini
duyuyordu Petya.
Tihon'un sözleri ve gülümsemesi karşısında tutulduğu gülme nöbeti
geçip de onun birini öldürdüğünü Petya birden anlayınca kötü oldu.
Esir trampetçiye dönüp baktı; yüreğinin sızladığını duydu. Ama bu
duygu kısa sürdü. Başını daha dik tutmak, cesur olmak ve
bulunduğu çevreye yakışmayan bir kimse olmamak için ciddi bir
tavırla ertesi günkü hareket hakkında yasavula sormak gereğini
hissetti.
Gönderilmiş olan subay yolda Denisov'la karşılaştı, Denisov'un
kendisi şimdi geleceğini, onun tarafında her şeyin yolunda gittiğini
bilirdi.
Denisov birden neşelendi, Petya'yı yanına çağırdı.
"E, anlat bakalım, neler yapıyorsun?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1468 ---
VII
Petya, ailesinden ayrılıp Moskova'dan çıktıktan sonra alayına
katılmış, çok geçmeden de büyük bir kuvvete kumanda eden bir
generalin emir subayı olmuştu. Subaylığa terfi edeli, özellikle aktif
orduya girip Vyazma Savaşı'na katılalı beri, artık büyüdüğü, adam
olduğu için sürekli tatlı bir sevincin coşkunluğu içindeydi. Gerçek
bir kahramanlık fırsatını kaçırmak korkusuyla arasız bir heyecan ve
telaş hissediyordu. Orduda gördüğü, yaşadığı şeylerden çok
memnundu. Bununla birlikte, asıl kahramanca işler kendisinin
bulunmadığı yerlerde oluyor gibi geliyordu ona. Ve o bulunmadığı
yerlere yetişmek için can atıyordu.
21 Ekim'de general, Denisov'un müfrezesine birini göndermek
arzusunu açığa vurunca Petya kendisinin gönderilmesini o kadar
acıklı bir ifadeyle yalvardı ki, general reddedemedi. Ama onu
gönderirken, Vyazma Savaşı'ndaki çılgınca hareketini, gönderildiği
yere yolu takip ederek gidecek yerde, atını savaş hattına,
Fransızların ateşi altına sürerek orada tabancasıyla iki el ateş
etmesini hatırlayarak, Denisov'un herhangi bir hareketine
katılmaktan men etti. Denisov ona kalıp kalamayacağını sorduğu
zaman Petya bundan ötürü kızarmış, şaşırmıştı. Orman kenarına
gelinceye kadar, Petya görevini harfi harfine yerine getirerek hemen
dönmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama Fransızlar, Tihon'u görüp de
gece mutlaka baskın verileceğini öğrenince, şimdiye kadar çok saygı
gösterdiği generalin değersiz bir adam, bir Alman olduğuna,
Denisov'un, yasavulun, Tihon'un birer kahraman olduklarına, böyle
zorlu bir anda, onları bırakıp gitmenin ayıp olacağına, bir görüşten
diğerine geçişte gençlere has bir hızla karar verdi.
Denisov, Petya ve yasavulla toplanma yerine vardığı zaman ortalık
artık kararıyordu. Yarı karanlıkta eyerli atlar ve meydanda
kulübecikler kuran ve (Fransızlar duman görmesin diye) ormanın
sel çukurunda kor haline gelmiş ateşler yakan Kazaklar, hussar'lar
görünüyordu. Küçük bir kulübenin sofasında bir Kazak, kollarını
sıvamış koyun eti doğruyordu. Kulübenin içinde Denisov
müfrezesinden üç subay vardı, bir kapıyı masa gibi düzenlemeye
çalışıyorlardı. Petya ıslak elbiselerini çıkarıp kurutmaya verdi ve
hemen yemek masası kurma işinde subaylara yardıma koyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 1469 ---
On dakika sonra masa hazırlanmış, üstü sofra beziyle örtülmüştü,
masada votka, bir matara rom, beyaz ekmek, kızarmış koyun eti ve
tuz vardı.
Subaylarla birlikte sofraya oturup her yerinden yağlar akan
elleriyle, güzel kokulu yağlı koyun etini parçalarken Petya kalbinde
herkese karşı derin ve çocukça bir sevginin heyecanını duyuyor;
başkalarının da kendisine karşı aynı duyguları beslediğine
inanıyordu.
Denisov'a seslenerek, "E, ne dersiniz, Vasiliy Fedoroviç," dedi,
"sizinle bir gün kalırsam bir şey olur mu?" Muhatabını beklemeden
yanıtı kendisi verdi: "Öğrenmem emredilmişti, işte ben de
öğreniyorum... Yalnız bırakın beni en... en önemli yere... Bırakın
beni... Ödül istemiyorum... Şunu istiyorum ki..." Petya dişlerini sıktı,
dik tuttuğu başını sarsıp elini sallayarak etrafına bakındı.
Denisov gülümseyerek, "En önemli yere..." diye tekrarladı.
Petya, "Yalnız rica ederim, bana bir takım veriniz, ben kumanda
edeyim," diye devam etti, "ne olursunuz! Ah bıçak mı?" Eti kesmek
isteyen bir subaya döndü, çakısını ona uzattı.
Subay çakıyı beğendiğini söyledi. Petya kızararak, "Sizde kalsın
efendim. Bende böyle çok var..." dedi. "Ah! Büsbütün unutmuşum
yahu!" diye birden haykırdı. "Bende kuru üzüm var, harika,
çekirdeksiz. Bizim kantinci yenidir, çok iyi şeyleri var. On funt[1125]
aldım. Tatlısız yapamam. İster misiniz?" Petya sofaya, Kazak'ın
yanına koştu, içinde beş funt kadar kuru üzüm bulunan bir dağarcık
getirdi. "Yiyin beyler, yiyin."
Yasavula dönerek, "Kahve cezvesi lazım değil mi?" dedi. "Bizim
kantinciden harika bir cezve satın aldım. Mükemmel şeyler var
onda. Hem çok namuslu bir adam. İşin başı bu. Size mutlaka
göndereceğim. Hem belki de çakmak taşlarınız tükenmiştir. Olur ya.
Yanıma aldım, işte şurada..." Dağarcığını gösterdi. "Yüz tane
çakmak taşı var. Çok ucuza aldım. Ne kadar lazımsa alın, rica
ederim, yoksa hepsi..."
Fazla gevezelik ettiğini düşünerek birden durdu ve kızardı.

--- Bölüm/Sayfa 1470 ---
Başka budalalıklar edip etmediğini hatırlamaya çalıştı. O gün olup
bitenleri hatırlayarak trampetçi Fransız hakkındaki izlenimleri
üzerinde durdu. "Bizim için mükemmel, ya onun için? Onu nereye
soktular? Karnını doyurdular mı? Bir kötülük ettiler mi ona?" diye
düşündü. Ama çakmak taşları konusunda fazla gevezelik ettiğini
düşündüğünden artık konuşmaktan korkuyordu.
"Sorsam mı acaba?" diye düşündü. Kendisi çocuk olduğu için çocuğa
acıdı diyecekler. "Ne biçim bir çocuk olduğumu yarın onlara
gösteririm! Sonra ayıp mı olur acaba?" diye düşünüyordu. "Eh, hepsi
bir!" Ve hemen kızararak, yüzlerinde alay ifadesi belirip
belirmediğini görmek için ürkek ürkek subaylara bakarak dedi ki:
"Esir alınan şu çocuğu çağırsak olur mu? Yemek için ona bir şey
vermek... belki..."
Denisov bunu uygun bularak, "Ya, zavallı çocuk," dedi. "Çağırın
buraya. Adı Vincent Bosse. Çağırın."
"Ben çağırırım," dedi Petya.
Denisov, "Çağır, çağır. Zavallı çocuk," diye tekrarladı.
Denisov bunları söylerken Petya kapıda duruyordu. Subayların
arasından geçti, Denisov'un yanına sokuldu.
"İzin verin sizi öpeyim," dedi. "Ah, ne mükemmel! Ne mükemmel!"
Denisov'u öperek dışarıya koştu, kapının eşiğinde durarak bağırdı:
"Bosse! Vincent!"
Karanlıkta bir ses, "Kimi arıyorsunuz, bayım?" diye sordu.
Petya bugün esir edilen genç Fransız'ı aradığını söyledi.
Kazak, "Ha! Vesionni'yi mi?" dedi.
Vincent adını Kazaklar Vesionni, mujikler ve askerler Viseniya
şekline sokmuşlardı. Her iki şekilde de baharın akla gelmesi genç
Fransız'ın görünümüne uygun düşüyordu.[1126]

--- Bölüm/Sayfa 1471 ---
Karanlıkta ağızdan ağıza geçerek giden sesler ve gülüşmeler
duyuldu.
"Şurada, ateşin yanında ısınıyordu. Hey, Viseniya! Viseniya!
VesenniL"
Petya'nın yanında duran bir Kazak, "Oğlan açıkgöz," dedi. "Az önce
karnını doyurduk. Fena halde acıkmıştı!" Karanlıkta ayak sesleri
duyuldu, çıplak ayaklarını çamurda şaplatarak trampetçi kapıya
yaklaştı.
Petya, "Ah c'est vousl,"[1127] dedi. "Voulez-vous manger? N'ayez pas
peur, on ne vous fera pas de mal,"[1128] diye ürkek ürkek ve şefkatle
ekledi koluna dokunarak. "Entrez, entrez."[1129]
Trampetçi titreyen ve adeta çocukça bir sesle, "Merci,
monsieur,"[1130] diye yanıt verdi ve çamurlu ayaklarını kapının
eşiğinde silmeye başladı.
Petya trampetçiye çok şey söylemek istiyor ama cesaret
edemiyordu. Sofada onun yanında ayak değiştirip durmaktaydı.
Nihayet karanlıkta elini alıp sıktı.
Şefkatli bir fısıltıyla, "Entrez, entrez," diye tekrarladı. Kendi
kendine, "Ah, ona ne iyilik etsem!" dedi, kapıyı açarak genç adama
yol verdi.
Trampetçi kulübeye girince Petya dikkati üzerine çekmeyi onur
kırıcı sayarak ondan uzakta oturdu. Cebindeki paraları elliyor,
onları trampetçiye vermenin ayıp olup olmayacağında tereddüt
ediyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1472 ---
VIII
Petya'nın dikkati, Denisov'un emriyle kendisine votka, koyun eti
verilen, çetede alıkonulması ve diğer esirlerle karıştırılmamak için
Rus kaftanı giydirilmesi emredilen trampetçiden Dolohov'un
gelmesiyle ayrılmıştı. Petya, Dolohov'un olağanüstü yiğitliğine,
Fransızlara karşı acımasızlığına dair orduda birçok şey duymuştu,
onun için kulübeye girdiği andan beri Petya gözlerini ayırmadan
ona bakıyor, Dolohov'un meclisine yakışmayan bir kimse olmamak
için dik tuttuğu başını sarsarak, dik durmayan çalışıyordu.
Dolohov'un giyimi, sadeliğiyle Petya'yı hayrete düşürmüştü.
Denisov çekmen[1131] giyiyordu, sakal bırakmıştı, göğsünde Aziz
Nikolay'ın kutsal tasvirini taşıyor, konuşmasında, duruşunda
konumunun özelliğini yansıtıyordu. Önceleri Moskova'da Acem
elbiseleri giyen Dolohov'daysa, şimdi tersine özenli bir muhafız
subayı görünümü vardı. Temizce tıraş olmuştu, düğme iliğine
Giyorgiyev nişanı ilişik pamuklu bir muhafız ceketi giyiyordu,
başında düz takılmış bir kasket vardı. Islak yamçısını köşede
çıkardı; Denisov'a yaklaşarak, kimse ile selamlaşmadan hemen işler
hakkında sorular sormaya başladı. Denisov, büyük müfrezelerin
taşıt kolu hakkındaki planlarını, Petya'nın getirdiği tezkereyi, iki
generale verdiği yanıtı ona bildirdi. Sonra Denisov Fransız
müfrezesinin durumu hakkında tüm bildiklerini anlattı.
Dolohov, "Bu böyle ama ne kadar ve hangi kıtalar olduklarını
bilmemiz gerekiyor," dedi, "gidip görmeli. Ne kadar olduklarını
iyice bilmeden işe girişmek olmaz. Ben sağlam iş yapmayı severim.
Kimse benimle onların karargâhına gelmek istemez mi? Yanımda
üniformam da var."
Petya, "Ben, ben. Ben gelirim sizinle!" diye bağırdı.
Denisov, Dolohov'a dönerek, "Gitmene hiç de gerek yok," dedi,
"onuysa asla bırakmam."
Petya, "İyi doğrusu!" diye bağırdı... "Niçin gitmeyecekmişim?"
"Evet, çünkü gerek yok."

--- Bölüm/Sayfa 1473 ---
"Ama affedin beni, çünkü... Çünkü... Gideceğim, işte o kadar."
Dolohov'a dönerek, "Alıyor musunuz beni yanınıza?" dedi.
Dolohov, Fransız trampetçisinin yüzüne dikkatle bakarak dalgın
dalgın, "Niçin almayayım?" diye yanıt verdi.
Denisov'a dönerek, "Bu delikanlı çoktan mı yanınızda?" diye sordu.
"Bugün yakaladılar ama bir şey bilmiyor. Yanımda alıkoydum onu."
"Peki, öbürlerini ne yapıyorsun?" dedi Dolohov.
Denisov birden kızararak, "Ne mi yapıyorum? Makbuz karşılığında
gönderiyorum," diye haykırdı. "Ve cesaretle söyleyebilirim ki,
sorumluluğunu vicdanımda taşıdığım tek bir kimse yok. Senin için
otuz ya da üç yüz kişiyi muhafızların nezareti altında şehre
göndermek, açık söyleyeyim, askerliğin şerefini lekelemekten daha
mı zor sanki!"
Dolohov soğuk bir gülümsemeyle, "Bak, on altı yaşındaki küçük
Kont'a bu tatlı sözleri söylemek yakışır," dedi, "ama sen bunları artık
bir tarafa bırakmalısın."
Petya sıkılganca, "E, ben bir şey söylemiyorum ki, yalnız sizinle
mutlaka geleceğim, diyorum," dedi.
Dolohov, Denisov'u kızdıran bu konudan özel bir haz duyuyormuş
gibi, "Senin ve benim için, ahbap, bütün bu çeşit nezaketleri bir
tarafa bırakma zamanı geldi artık," diye devam etti. "Peki, bunu
niçin yanında tutuyorsun?" diyerek başını salladı. "Ona acıdığın için
mi? Senin o makbuzlarını biz biliriz. Yüz kişi gönderirsin ama oraya
otuz kişi varır. Yolda açlıktan ölürler ya da öldürülürler. Esir
almamak da aynı şey değil mi?"
Yasavul ışıklı gözlerini küçülterek "doğru" der gibi başını salladı:
"Hepsi bir, lafı uzatmaya gerek yok. Manevi sorumluluğu üzerime
almak istemem. Ölecekler diyorsun. İyi ya! Benim elimle ölmesinler
de."
Dolohov güldü:

--- Bölüm/Sayfa 1474 ---
"Onlara yirmi defa beni yakalamalarının emredilmediğine inanır
mısın? Yakalasalar beni de, şövalyeliğine bakmadan seni de
akçakavak dalında sallandırırlar." Sustu. "Ama bir şeyler yapmamız
gerekiyor. Kazak'ımı eşyaları aramaya göndermeli! Bende iki
Fransız üniforması var. E, gidelim mi birlikte?" diye sordu Petya'ya.
Petya kulaklarına kadar kızardı, "Ben mi? Evet, evet, tabii!" diye
haykırdı Denisov'a bakarak.
Dolohov esirlere yapılacak muamele üzerinde Denisov'la tartışırken
Petya yine bir huzursuzluk, bir telaş hissetti; ama onların neden söz
ettiklerini tam olarak anlamayı yine başaramadı. "Büyükler,
tanınmış kimseler böyle düşünüyorlarsa demek böyle gerekiyor,
demek böylesi iyi," diye düşündü. "Asıl mesele kendisine itaat
ettiğimi, bana emredebileceğini Denisov aklına getirmemelidir.
Dolohov'la Fransız karargâhına mutlaka gideceğim. Bu işi o
yapabiliyorsa ben de yaparım!"
Gitmemesi için Denisov'un uyarılarına Petya, her şeyi kendisinin de
gelişigüzel değil, dikkatle yapmaya alışık olduğunu, tehlikeyi asla
düşünmediğini söyleyerek yanıt verdi.
"Çünkü, takdir edersiniz ki, sayıları doğru olarak bilinmezse... Belki
yüzlerce kişinin hayatı buna bağlı, ama biz iki kişiyiz. Sonra ben
bunu çok istiyorum, mutlaka, mutlaka gideceğim, beni
alıkoyamazsınız," dedi, "daha kötü olur..."

--- Bölüm/Sayfa 1475 ---
IX
Fransız kaputları ve şapkaları giyen Petya ile Dolohov, atlarını
Denisov'un ordugâhı gözetlediği açıklığa doğru sürdüler, ormanı
zifiri bir karanlıkta geçerek dereye indiler. Aşağıya inince Dolohov
yanlarındaki Kazaklara orada beklemelerini söyledi, hızlı tırısla
yoldan köprüye yöneldi. Petya heyecandan soluğu kesilmiş bir
halde yanında ilerliyordu.
"Eğer yakalanırsak canlı teslim olmam, bende tabanca var," diye
fısıldadı.
Dolohov hızlı hızlı ve yavaşça, "Rusça konuşma," dedi, o anda
karanlıkta "Qui vive?"[1132] diye bir ses ve bir silah şakırtısı
duyuldu.
Petya'nın yüzüne kan hücum etti; tabancasına sarıldı. Dolohov atını
yavaşlatmadan, "Lanciers du 6'ème,"[1133] dedi.
Köprünün üstünde bir nöbetçinin silueti görünüyordu.
"Mot d'ordre?"[1134]
Dolohov atını yavaşlattı, adım adım ilerlemeye başladı, "Dites donc,
le Colonel Gérard est ici?"[1135] dedi.
Nöbetçi yanıt vermedi, yolu keserek, "Mot d'ordre!" diye tekrar etti.
Dolohov birden parlayıp atını nöbetçinin üstüne doğru sürerek,
"Quand un officier fait sa ronde les sentinelles ne demandent pas le mot
d'ordre..."[1136] diye bağırdı. "Je vous demande si le colonel est
ici?"[1137]
Yana çekilen nöbetçinin yanıtını beklemeden adi yürüyüşle atını
sırta doğru sürdü.
Dolohov yolun bir tarafından öbür tarafına geçen bir insan karaltısı
görerek onu durdurdu, komutanın ve subayların nerede
bulunduklarını sordu. Omzunda bir torba bulunan ve bir asker olan
bu adam durdu, Dolohov'un atına yaklaştı, eliyle onu okşayarak

--- Bölüm/Sayfa 1476 ---
samimi ve dostça bir tavırla komutanın ve subayların sırtın
yukarısında, sağda, bir çiftliğin (bey malikânesini böyle
adlandırıyordu) avlusunda bulunduklarını söyledi.
Dolohov, her iki yanında çoban ateşleri yanan ve Fransızca
konuşmalar duyulan yolu izleyerek bey konağının avlusuna doğru
döndü. Avlu kapısından girip attan indi, etrafında birkaç kişinin
yüksek sesle konuşarak oturduğu, büyük alevlerle yanan bir ateşe
yaklaştı. Kenarda bir kazanda bir şeyler pişiyor, kalpaklı, mavi
kaputlu, ateşin parlak ışığıyla aydınlanan bir asker diz çökmüş
harbi ile onu karıştırıyordu.
Ateşin öte yanında, gölgede oturan subaylardan biri, "Oh, c'est un
dur à cuire,"[1138] dedi.
Öbürü gülerek, "Il les fera marcher les lapins,"[1139] dedi. Karanlıkta
atlarıyla ateşe yaklaşan Dolohov'la Petya'nın ayak seslerinin geldiği
tarafa bakarak sustular.
Dolohov yüksek sesle ve sözcüklerin üstüne basarak, "Bonjour,
messieurs,"[1140] dedi.
Subaylar ateşin gölgesinde hareketlendiler; uzun boylu, uzun
boyunlu bir subay ateşin çevresinden dolaşarak Dolohov'a yaklaştı.
"C'est vous, Clément,"[1141] dedi. "D'où diable..."[1142] ama yanıldığını
anlayarak sözünü bitiremedi; hafifçe kaşlarını çatıp Dolohov'u bir
yabancıyı selamlar gibi selamladı, ona ne hizmeti dokunabileceğini
sordu. Dolohov arkadaşıyla alayına yetişmek istediğini söyledi ve 6.
Alay hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu onlara. Kimse bir
şey bilmiyordu; subaylar kendisine ve Dolohov'a düşmanca ve
kuşkuyla bakıyorlarmış gibi geldi Petya'ya. Birkaç saniye herkes
sustu.
Ateşin ötesinden çekingen bir gülüşle karışık bir ses, "Si vous
comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard,"[1143] dedi.
Dolohov karınlarının tok olduğunu, yollarına gece de devam
etmeleri gerektiğini söyledi.
Atları kazanı karıştıran askere verdi, ateşin önünde, uzun boylu

--- Bölüm/Sayfa 1477 ---
subayın yanına çömeldi. Bu subay gözlerini ayırmadan Dolohov'a
bakıyordu, tekrar hangi alaydan olduğunu sordu. Dolohov soruyu
duymamış gibi yaparak yanıt vermedi; cebinden çıkardığı bir
Fransız piposunu yakarak önlerindeki yolun Kazaklara karşı ne
dereceye güvenli olduğunu sordu subaylara.
Ateşin ötesindeki subay, "Les brigands sont partout,"[1144] diye yanıt
verdi.
Dolohov, Kazakların ancak kendisi ve arkadaşı gibi geri kalmış
olanlar için tehlikeli olduğunu söyledi, büyük müfrezelere
saldırmaya herhalde cüret edemeyeceklerini ekledi, soruyla karışık.
Kimse yanıt vermedi.
Petya ateşin önünde durup onun konuşmasını dinlerken içinden
şöyle geçiriyordu: "Eh, şimdi ayrılır."
Ama Dolohov kesilen konuşmaya yeniden başladı, taburlarının
mevcudunu, kaç tabur bulunduğunu, esirlerin sayısını açık açık
sordu. Dolohov, kıtalarında bulunan Rus esirleri hakkında bir soru
sorarak şunları söyledi:
"La vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi. Vaudrait mieux
fusiller cette canaille,"[1145] ve öyle tuhaf bir kahkaha salıverdi ki,
Petya, Fransızların hileyi hemen anlayacaklarını zannetti, elinde
olmayarak ateşten bir adım geri çekildi. Dolohov'un sözlerine ve
gülmesine kimse karşılık vermedi; görünmeyen bir Fransız subayı
(kaputuna sarılmış yatıyordu) doğruldu, arkadaşına yavaşça bir
şeyler söyledi. Dolohov kalktı, atları tutan askere seslendi.
Petya elinde olmaksızın Dolohov'a yaklaştı. "Atları verecekler mi
acaba?" diye düşünüyordu.
Atları verdiler.
"Bonjour, messieurs,"[1146] dedi Dolohov.
Petya bonsoir[1147] diyecekti, sözünü bitiremedi. Subaylar yavaşça
birbirlerine bir şeyler söylediler. Dolohov yerinde durmayan atına
binmek için epey uğraştı; sonra adi yürüyüşle avlu kapısından çıktı.
Petya yanından gidiyor, arkalarından Fransızların koşup

--- Bölüm/Sayfa 1478 ---
konuştuklarını görmek için dönüp bakmak istiyor, ama buna cesaret
edemiyordu.
Yola çıkınca Dolohov geriye, kıra doğru değil, köy boyunca ilerledi.
Bir yerde durup kulak kabarttı. "Duyuyor musun?" dedi. Petya
Rusça sesler duydu, ateşlerin yanlarında Rus esirlerinin karaltılarını
gördü. Aşağıya, köprüye inen Petya ile Dolohov, köprünün üstünde
hiçbir şey söylemeden düşünceli düşünceli dolaşan nöbetçiyi
geçtiler, Kazakların beklediği dereye indiler.
Dolohov, "Eh, şimdi yolun açık olsun. Denisov'a söyle, şafak
sökerken ilk silah sesiyle," dedi ve uzaklaşmak istedi ama Petya
onun koluna yapıştı.
"Hayır!" diye haykırdı, "Siz ne kahramansınız! Ah ne iyi! Ne
mükemmel! Ne kadar seviyorum sizi."
Dolohov, "Peki, peki," dedi. Ama Petya onu bırakmıyordu; Dolohov
karanlıkta, Petya'nın kendisine doğru eğildiğini gördü. Öpüşmek
istiyordu. Dolohov onu öptü, güldü ve atını çevirerek karanlıkta
kayboldu.

--- Bölüm/Sayfa 1479 ---
X
Toplanma yerine dönen Petya, sofada Denisov'la karşılaştı. Denisov
Petya'ya izin verdiği için kendi kendine kızarak panik içinde onu
bekliyordu.
"Çok şükür!" diye bağırdı. "Eh, çok şükür!" Petya'nın heyecanlı
hikâyesini dinleyerek tekrarladı. "Senin yüzünden uyku uyumadım!
Eh, çok şükür, şimdi yatmalı. Sabaha kadar kestirebiliriz."
"Evet... Hayır," dedi Petya. "Benim daha uykum gelmedi. Hem ben
kendimi bilirim, uyursam tamamdır. Sonra, savaştan önce uyumam
ben."
Petya gezinin ayrıntılarını düşünerek, ertesi gün yaşanacakları
zihninden geçirerek kulübede bir süre oturdu. Sonra, Denisov'un
uyuduğunu fark ederek kalkıp dışarı çıktı.
Dışarısı zifiri karanlıktı. Yağmur dinmişti ama ağaçlardan hâlâ
yağmur damlaları düşüyordu. Toplanma yerinin yakınında Kazak
kulübeciklerinin ve bir arada bağlı atların karaltıları görünüyordu.
Kulübenin arkasında, yanlarında atlar bulunan iki furgonun
karaltısı görünüyor, sel çukurunda sönmeye yüz tutmuş ateşlerin
son kızıllıkları beliriyordu. Kazakların ve hussar'ların hepsi
uyumuyordu; sağda solda, düşen yağmur damlalarına, yemlenen
atların çıkardığı seslere karışan fısıldaşmalar duyuluyordu.
Petya sofadan çıktı, karanlıkta etrafına bakındı, furgonlara yaklaştı.
Furgonların altında biri horluyor, etraflarında eyerli beygirler yulaf
yiyordu. Küçük Rusya soyundan olmakla birlikte Karabah diye
çağırdığı atını Petya karanlıkta tanıdı, ona yaklaştı.
Burun deliklerini koklayıp onu öperek, "E, Karabah, yarın işimiz
var," dedi.
Furgonun altındaki Kazak, "Ne o, beyim, uyumuyor musun?" dedi.
"Hayır; şey... Adın galiba Lihaçov'du değil mi? Daha ben şimdi
geldim. Fransızlara gitmiştik."

--- Bölüm/Sayfa 1480 ---
Petya yalnız geziye çıkışını değil, niçin geziye çıktığını ve hayatını
feda etmeyi, körü körüne iş görmeye neden tercih ettiğini de uzun
uzun anlattı.
"E, biraz kestirseniz," dedi Kazak.
Petya, "Hayır, alışkınım," diye yanıt verdi. "Tabancalarınızdaki
çakmak taşları tükendi mi? Ben getirdim, lazım mı? İstersen
vereyim."
Petya'yı yakından görmek için Kazak, furgonun altından başını
çıkardı:
"Çünkü ben her şeyi özenle yapmaya alışmışımdır," dedi Petya.
"Bazıları tesadüfe bırakır, hazırlık yapmaz, sonra sızlanırlar. Ben
böyle şeyi sevmem."
"Bu doğru," dedi Kazak.
"Ha sonra, kılıcımı bileşene lütfen; körlen... (yalan söylemekten
korktu) hiç bilenmemiştir. Yapar mısın?"
"Niçin yapmayayım, olur."
Lihaçov kalktı, eşyaları karıştırdı; çok geçmeden Petya çeliğin ve
biley taşının katı sesini duydu. Furgonun üstüne çıkıp kenarına
oturdu.
Kazak furgonun altında kılıcı biliyordu.
"E, nasıl, delikanlılar uyuyor mu?" dedi Petya.
"Kimi uyuyor, kimi uyumuyor."
"Ya oğlan ne yapıyor?"
"Vesenni mi? Sofada, bir yere çöküverdi. Çektiği korkudan sonra
uyuyor. Artık rahat."
Bundan sonra Petya uzun süre susarak etraftaki seslere kulak verdi.
Karanlıkta ayak sesleri duyuldu; bir Kazak göründü. Birisi furgona
yaklaşarak, "Bilediğin ne?" diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 1481 ---
"Beyin kılıcını biliyorum."
Petya'nın hussar zannettiği adam, "Çok iyi yapıyorsun," dedi. "Tas
sizde mi kaldı?"
"İşte şurada, tekerleğin yanında."
Hussar tası aldı, "Neredeyse gün ağaracak," dedi. Esnedi ve
uzaklaştı. Ormanda, Denisov'un müfrezesinde, anayoldan bir verst
uzakta bulunduğunu, Fransızlardan alınmış, yanı başında atlar bağlı
bir furgonun üstünde oturduğunu, altında Kazak Lihaçov'un onun
kılıcını bilediğini, sağdaki büyük karaltının toplanma yeri, aşağıda,
soldaki kızıl parlak beneğin sönmekte olan ateş, tası almaya gelen
adamın susayan bir hussar olduğunu Petya'nın bilmesi gerekti; ama
o bir şey bilmiyor, bilmek istemiyordu. O, içinde gerçeğe benzer
hiçbir şey bulunmayan büyülü bir dünyadaydı. Büyük karaltı belki
gerçekten de toplanma yeriydi ama belki yeraltına açılan bir
mağaraydı. Kızıl benek belki ateşti ama belki de kocaman bir devin
gözüydü. Belki şimdi o gerçekten de bir furgonun üstünde
oturuyordu, belki de furgonun üstünde değil, üzerinden düşse yere
bütün gün, bütün bir ay ve hiçbir zaman ulaşamayacağı korkunç
şekilde yüksek bir kuledeydi. Furgonun altında oturan belki basit
bir Kazak olan Lihaçov'du, belki de kimsenin bilmediği dünyanın en
iyi, en yiğit, en harikulade, en mükemmel adamıydı. Belki su almak
için oraya gelip dereye inen, gerçekten de bir hussar'dı, belki de
daha şimdi gözden kaybolmuş, büsbütün yok olmuştu; o yoktu.
Şimdi gördüğü hiçbir şey şaşırtmıyordu Petya'yı. Her şeyin mümkün
olduğu büyülü bir dünyada yaşıyordu.
Gökyüzüne baktı. Gökyüzü de yeryüzü gibi büyülüydü. Gökyüzü
berraklaşıyordu, ağaçların tepeleri üzerinden bulutlar, yıldızların
üstünü açar gibi, hızla çekilmekteydi. Bazen gökyüzü açılır gibi
oluyor, siyah, temiz bir gök görünüyordu. Bazen bu siyah lekeler
bulut hissini veriyordu. Bazen gök yüksek, çok yüksek görünüyordu,
bazen büsbütün alçalıyor, elle ulaşılabilecek gibi oluyordu.
Petya gözlerini kapadı, sallanmaya başladı.
Damlalar damlıyordu. Alçaktan konuşmalar duyuyordu. Atlar
kişneyip tepişiyordu. Birisi horluyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1482 ---
Bilenen kılıç, "szink, zink, szink, zink" diye gıcırdıyordu. Petya
birden yeni, tatlı ve parlak bir marş çalan ahenkli bir orkestranın
sesini duydu. Petya, Nataşa gibi, müziğe Nikolay'dan daha yatkındı
ama hiçbir zaman müzik öğrenmemiş, müziği düşünmemişti;
bundan ötürü ansızın içine doğan motifler ona çok yeni ve cazip
geliyordu. Müzik gittikçe daha iyi duyuluyordu. Melodi yükseliyor,
aletlerin birinden öbürüne geçiliyordu. Füg denen şey oluyordu ama
Petya'nın füg hakkında en ufak bir fikri yoktu. Kâh kemana, kâh
nefesliye benzeyen (fakat kemandan ve nefesliden daha iyi ve daha
temiz ses çıkaran) aletlerin her biri kendi havasını çalıyor, daha onu
bitirmeden, hemen hemen aynı şeye başlamış olan bir diğeriyle, bir
üçüncüsüyle ve dördüncüsüyle karışıyor; sonra hepsi bir arada
birleşiyor, tekrar kâh muhteşem bir ilahide, kâh parlak bir zafer
marşında birleşiyorlardı.
Petya sallanarak, "Ah, rüya görüyormuşum," dedi, "bu ses benim
kulaklarımda. Belki benim orkestram bu. Hadi, tekrar. Devam et
orkestram! Hadi!"
Gözlerini kapadı. Dört bir yanından gelen sesler titreşmeye,
yükselmeye, dağılmaya, birbirine karışmaya başladı ve yine her şey
aynı tatlı ve muhteşem marşta birleşti. Petya kendi kendine, "Ah, bu
ne harika! Ne kadar istiyorum ve nasıl istiyorum," dedi. Bu
muhteşem orkestrayı yönetmeyi denedi.
"Ey, susss, suss, kesin nefesinizi şimdi." Ve sesler ona itaat etti.
"Hadi şimdi daha güçlü, daha canlı, daha, daha neşeli." Ve bitimsiz
derinliklerden gittikçe yükselen tok sesler duydu Petya, "Hadi,
sesler, katılın," diye emretti. Uzaktan ilk önce erkeklerin, sonra
kadınların sesleri duyuldu. Sesler yükseldi, ölçülü, vakur sesler.
Onların harikulade güzelliğini içmek Petya için hem korkunç, hem
neşeli bir şeydi.
Parlak zafer marşına bir şarkı karıştı; damlalar damlıyordu; kılıç
szink zink zink diye gıcırdıyordu; atlar koroyu bozmadan ve ona
uyarak yine tepişiyor, kişniyorlardı.
Petya bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, haz duyuyor, buna
hayret ediyor, bunu kimseyle paylaşamayışına hayıflanıyordu.
Lihaçov'un şefkatli sesi uyandırdı onu:

--- Bölüm/Sayfa 1483 ---
"Tamam, efendim, bir hıransız'ı[1148] ikiye biçebilirsiniz."
Petya ayıldı, "Ortalık ağarıyor, gerçekten ortalık ağarıyor!" diye
haykırdı. Atlar şimdi kuyruklarına kadar seçiliyor, çıplak dalların
arasından nemli bir aydınlık görünüyordu. Petya silkindi, furgondan
aşağı atladı, cebinden gümüş bir ruble çıkarıp Lihaçov'a verdi, kılıcı
sallayarak denedi ve kılıfına yerleştirdi. Kazaklar, atları çözüp
kolanları sıkıştırdılar.
"İşte komutan da," dedi Lihaçov.
Denisov toplanma yerinden çıktı, Petya'ya seslendi, hazırlanma
emrini verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1484 ---
XI
Alacakaranlıkta herkes atını çarçabuk buldu, kolanlar sıkıştırıldı ve
verilen komuta ile herkes yerini aldı. Denisov toplanma yerinin
yanında duruyor, son emirleri veriyordu. Müfrezenin piyadesi,
çamurda şaplayan yüzlerce ayak önden yol boyunca ilerledi, ağaçlar
arasından sabahın sisi içinde süratle kayboldu. Yasavul Kazaklara
birtakım emirler verdi. Petya at bin emrini sabırsızlıkla bekleyerek
atını dizginlerinden tutuyordu. Soğuk su ile yıkanmış yüzü, özellikle
gözleri ateşle yanıyordu; sırtında bir ürperme, bütün vücudunda
hızlı ve ölçülü bir titreme hissediyordu.
Denisov, "Her şeyiniz hazır mı?" dedi. "Atları getirin."
Atlar getirildi. Kolanlar gevşek olduğu için Denisov, Kazak'ına
çıkıştı; onu azarlayarak atına bindi. Petya ayağını üzengiye geçirdi.
At, her zaman olduğu gibi, ayağını ısırmak istiyordu, Petya kendi
ağırlığını duymaksızın hızla eyere sıçradı, arkadan karanlıkta yola
koyulan hussar'a dönüp bakarak Denisov'a yaklaştı, "Vasiliy
Pedoroviç, bana bir görev veremez misiniz? Rica ederim... Tanrı
aşkına..." dedi.
Denisov Petya'nın varlığını unutmuşa benziyordu. Ona baktı. Sert
sert, "Yalnız bir şey rica ederim," dedi, "bana itaat edeceksin ve
hiçbir şeye burnunu sokmayacaksın."
Denisov, yürüyüş boyunca Petya ile bir daha tek bir söz konuşmadı,
sessizce ilerledi. Orman kenarına vardıkları zaman ortalık hissedilir
derecede ağarmıştı. Denisov yasavulla yavaşça bir şeyler konuştu;
Kazaklar Petya ile Denisov'un yanından geçmeye başladılar. Atlar
sıçrayıp kayarak süvarileriyle dereye indiler. Petya, Denisov'la yan
yana gidiyordu. Vücudu gittikçe daha çok titriyordu. Ortalık
gittikçe daha çok ağarıyor, uzakları yalnızca sis kapatıyordu.
Aşağıya inince Denisov dönüp arkaya baktı, yanında duran Kazak'a
başını salladı.
"İşaret!" dedi.
Kazak elini kaldırdı, bir silah sesi duyuldu. O anda ileriden dörtnala

--- Bölüm/Sayfa 1485 ---
kalkan atların nal sesleri, her taraftan haykırışlar ve yeniden silah
sesleri işitildi.
İlk nal seslerinin ve haykırışların duyulmasıyla birlikte Petya atını
kamçılayıp dizginleri bırakarak, kendisine bağıran Denisov'u
dinlemeksizin dörtnala ileri atıldı. Silah sesi duyulunca ortalık
ansızın, gün ortasında olduğu gibi parlak bir ışıkla büsbütün
aydınlanmış gibi geldi Petya'ya. Atını köprüye doğru sürdü. Önde,
yol üzerinde atlarını dörtnala kaldırmış Kazaklar vardı. Köprünün
üstünde geri kalmış bir Kazak'a çarptı ve yoluna devam etti. İleride
birtakım adamlar (herhalde Fransızlardı) yolun sağ yanından sol
yanına doğru koşuyorlardı. Biri Petya'nın atının ayakları altında
çamura yuvarlandı.
Bir kulübenin önünde Kazaklar toplanmış, bir şey yapıyorlardı.
Kalabalığın içinden korkunç bir haykırış duyuldu. Petya atını
kalabalığa sürdü. İlk gördüğü şey göğsüne doğrultulan mızrağın
sapına sarılmış yüzü sapsarı, alt çenesi titreyen bir Fransız oldu.
Petya, "Hurra!.. Çocuklar... Bizimkiler!" diye haykırdı ve kızışan
atına dizginlerle vurarak köy sokağından ileriye doğru atıldı.
İleriden silah sesleri geliyordu. Yolun iki tarafından koşan Kazaklar,
hussar'lar ve üstleri başları yırtık Rus esirleri bağırıp çağırarak
anlaşılmaz bir şeyler söylüyorlardı. Mavi kaputlu, şapkasız, kırmızı
yüzlü, kaşları çatılmış genç bir Fransız kendini süngüyle koruyordu
hussar' lardan. Petya yetiştiği zaman Fransız yıkılmıştı. Petya'nın
kafasında "yine geç kaldım" diye bir düşünce şimşek gibi parlayıp
söndü. Atını sürekli silah seslerinin geldiği tarafa sürdü. Silah sesleri
bir gün önce Dolohov'la gittikleri yerden, bey konağının avlusundan
geliyordu. Fransızlar orada çitin arkasında, sık otların bürüdüğü
bahçede saklanmış, avlu kapısının önünde toplanan Kazaklara ateş
ediyorlardı. Kapıya yaklaşınca Petya barut dumanları içinde
Dolohov'u gördü; solgun, yeşilimtırak büyüsü vardı, adamlarına
bağırarak bir şeyler söylüyordu. Petya kendisine yaklaşınca bağırdı:
"Arkadan! Piyadeyi bekleyin!"
Petya, "Beklemek mi?.. Hurra!.." diye haykırdı ve bir dakika
kaybetmeden atını tüfek seslerinin geldiği tarafa, barut
dumanlarının en sık olduğu yere doğru dörtnala sürdü. Bir yaylım
ateş duyuldu, boşa giden kurşunlar vızıldayıp bir yerlere

--- Bölüm/Sayfa 1486 ---
çarpıyordu. Kazaklar ve Dolohov, Petya'nın peşinden atlarını
konağın avlu kapısından içeri sürdüler. Dalgalanan koyu dumanlar
arasında Fransızların bir kısmı silahlarını atarak otların içinden
fırlayıp Kazaklara doğru koşuyor, diğer bir kısmı sırttan aşağı, göle
doğru kaçıyordu. Petya atını avlu boyunca dörtnala sürüyor ve
dizginleri tutacak yerde, her iki elini acayip bir şekilde ve hızla
sallıyor, gittikçe yana kayıyordu. Hayvan, sabah aydınlığında
görünmeyen kül bağlamış bir çoban ateşinin üstüne düşerek ansızın
durdu; Petya bütün ağırlığıyla ıslak toprağa yuvarlandı. Kazaklar,
başı kımıldamadığı halde kollarının ve bacaklarının nasıl hızla
sarsıldığını gördüler. Kurşun başını delip geçmişti.
Dolohov, kılıcına bağlı bir mendille evden çıkıp yanına gelen ve
teslim olduklarını bildiren Fransız komutanıyla konuştuktan sonra
atından indi, hareketsiz ve kolları açık yatan Petya'ya yaklaştı.
Kaşlarını çatarak, "Tamam," dedi ve avlu kapısına karşıdan gelen
Denisov'a doğru yürüdü.
Denisov Petya'yı uzaktan gördü, "Öldü mü?" diye bağırdı.
Dolohov, "Tamam," diye tekrarladı, bu sözü söylemek ona adeta
zevk veriyordu; yetişen Kazakların kuşattığı esirlere doğru hızla
yürüdü.
"Esir almak yok!" diye haykırdı Denisov'a.
Denisov yanıt vermedi; Petya'nın yanına geldi, attan indi, titreyen
elleriyle Petya'nın kana, çamura bulanmış ve sararmış yüzünü
kendine doğru çevirdi.
"Tatlısız yapamam. Harika bir üzüm, hepsini alın," deyişini
hatırladı. Ve Kazaklar şaşkınlıkla dönüp köpek havlamasını andıran
hıçkırıkları dinlediler, Denisov hızla başını çevirdi, çitlere tutundu.
Piyer Bezuhov, Denisov'la Dolohov'un kurtardığı Rus esirleri
arasındaydı.

--- Bölüm/Sayfa 1487 ---
XII
Piyer'in bulunduğu esir kafilesi hakkında Moskova' dan çıkalı beri
Fransız komutanlığından yeni bir talimat gelmemişti. 22 Ekim'de bu
kafile, Moskova'dan birlikte çıktığı kıtalar ve ağırlıklarla bir arada
değildi artık. İlk olarak arkalarından galen peksimet yüklü araba
kafilesinin yarısı Kazaklar tarafından ele geçirilmiş, öbür yarısı
ilerlemişti; önlerindeki yaya süvarilerden tek bir kimse kalmamıştı;
hepsi ortadan kaybolmuştu. İlk aşamada önde görünen topçunun
yerini Mareşal Junot'nun Westphalialı muhafızlar tarafından
korunan muazzam yük arabaları kafilesi almıştı. Esirlerin
arkasından süvari teçhizat ağırlıkları geliyordu.
Önceleri üç kol halinde bulunan Fransız kıtaları, Vyazma'dan sonra
tek bir yığın halinde ilerlemişlerdi. Moskova'dan sonra ilk molada
Piyer'in fark ettiği düzensizlik son haddini bulmuştu.
Geçtikleri yolun iki yanı at leşleriyle doluydu; türlü kıtalardan geri
kalmış, üstleri başları yırtık pırtık askerler durmadan değişiyor, kâh
geçen kola katılıyor, kâh yine geri kalıyorlardı.
Yürüyüş sırasında birkaç kez öylesine tehlike işareti verildi; muhafız
erleri silahlarını kaldırıp havaya ateş ettiler; birbirlerini ezerek
kaçıp sonra yine toplanarak boşuna korktukları için birbirlerine
çıkıştılar.
Bir arada giden bu üç topluluk (süvari deposu, esirler ve Junot'nun
araba kafilesi) hâlâ başlı başına birer bütün teşkil ediyordu ama her
üçü de hızla eriyordu.
Başlangıçta yüz yirmi yük arabası bulunan depoda şimdi ancak
altmış araba kalmıştı; diğerleri çeteciler tarafından ele geçirilmiş
veya atılmışlardı. Junot'nun kafilesinden birkaç araba terk edilmiş
ya da ele geçirilmişti. Üç araba Davout'nun kolordusundan kalan
askerler tarafından soyulmuştu. Bu kafileye esirlerin
muhafızlarından daha çok nöbetçi dikildiğini, yanında mareşale ait
gümüş bir kaşık bulundu diye arkadaşlarından bir Alman erin,
mareşalin emriyle kurşuna dizildiğini Piyer Almanlar konuşurken
duymuştu.

--- Bölüm/Sayfa 1488 ---
Bu üç topluluktan en çok esirler eridi. Moskova'dan çıkan üç yüz
otuz kişiden geriye kalanlar yüzü bulmuyordu. Esirler, muhafızlık
eden askerleri eyer deposundan ve Junot'nun kafilesinden daha çok
sıkıyordu. Eyerlerin, Junot'nun kaşıklarının bir işe yarayabileceğini
biliyorlardı ama aç ve çıplak askerlerin başında nöbet beklemek,
ölen, yolda kalan ve kendilerine ateş edilmesi emredilen aynı aç ve
çıplak Rusları korumak yalnızca anlaşılmaz değil. insanın gücüne de
giden bir şeydi. Muhafızlar, kendilerinin de içinde bulundukları bu
acıklı durumda, esirlere karşı duydukları merhamete kapılmaktan
ve böylelikle kendi durumlarını kötüleştirmekten korkar gibi, onlara
çok soğuk ve sert muamele ediyorlardı.
Dorogobuj'da muhafız erler, esirleri bir at ahırına kapayıp kendi
mağazalarını yağmaya gittikleri bir sırada esir askerlerden birkaçı
duvarın altını delerek kaçtı ama Fransızlar tarafından yakalanıp
kurşuna dizildiler.
Moskova'dan çıkarken konulan esir subayların erlerden ayrı
tutulması emri çoktan ortadan kalkmıştı; yürüyebilen herkes bir
arada gidiyordu; üçüncü aşamadan sonra Piyer Karatayev'le ve
Karatayev'i kendine sahip seçen eğri bacaklı boz köpekle birleşti.
Moskova'dan ayrılışın üçüncü günü Karatayev'i Moskova
hastanesinde tedavi edilen sıtması yeniden tutmuştu; Karatayev ne
kadar zayıflarsa Piyer ondan o kadar uzaklaşıyordu. Neden
bilmiyordu, ama Karatayev zayıflamaya başlayalı beri ona
yaklaşmak için Piyer'in çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ona yaklaşıp
da molada yatarken her zaman çıkardığı iniltiyi duyunca ve yaydığı
keskin kokuyu alınca Piyer ondan uzaklaşıyor, onu düşünmüyordu.
Hapishanede Piyer akıl ve mantığıyla değil, tüm varlığıyla,
yaşamıyla öğrenmişti ki, insan huzur için yaratılmıştır, huzur
insanın içinde, doğal, insani gereksinimlerinin giderilmesindedir;
mutsuzluklar yokluktan değil, çokluktan ileri gelir. Yürüyüşün bu
son üç haftasında yeni, teselli verici bir gerçeği daha öğrenmişti:
Dünyada korkunç bir şey yoktur. Dünyada insanın mutlu ve
bütünüyle özgür olacağı bir durum nasıl yoksa, bütünüyle mutsuz
ve tutsak olacağı bir durum da yoktur. Öğrenmişti ki, bir acı sınırı,
bir de özgürlük sınırı vardır ve bu sınırlar çok yakındır; kuş tüyü
yatağında bir tüy kıvrıldığı için rahatsız olan insan da, tıpkı şimdi
çıplak ve nemli toprak üzerinde uyurken ve bir yanı üşüyüp öbür

--- Bölüm/Sayfa 1489 ---
yanı ısınırken onun çektiği acıyı çeker; dar balo ayakkabılarını
giydiği zamanlar, tıpkı şimdi yara bere içinde ve büsbütün çıplak
olan ayaklarıyla (ayakkabıları çoktan parçalanmıştı) yürürken
çektiği acıyı çekiyordu. Karısıyla, zannettiği gibi kendi isteğiyle
evlendiği zaman, geceyi geçirmek için at ahırına kapandığı şu
andan daha özgür değildi. Sonraları kendisinin de ıstırap dediği,
fakat o zaman hemen hemen hissetmediği şeylerin başlıcası, açılmış
ve kabuk bağlamış yaralarla dolu çıplak ayaklarından çektikleriydi.
(At eti lezzetli ve besleyici idi, tuz yerine kullanılan baruttaki
güherçilenin tadı da hoştu, şiddetli soğuklar yoktu, gündüzleri
yolda ortalık hep sıcaktı, geceleri çoban ateşleri yanıyordu;
kendisini yiyen bitler, vücudunu ısıtıyorlardı.) İlk zamanlar feci
olan bir şey vardı: ayakları.
Yürüyüşün ikinci gününde ateşin başında yaralarına bakınca
yürümesinin imkânsız olduğunu düşündü; ama herkes kalkınca o da
topallayarak yola koyuldu, ısındıktan sonra da artık sızı duymadı,
akşama doğru ayakları daha korkunç bir şekil alıyordu. Ama onlara
bakmıyor, başka şeyler düşünüyordu.
İnsanın yaşama gücünü Piyer ancak şimdi anlıyordu; buhar
kazanlarındaki emniyet supabını andırıyordu bu; yoğunlaşan
buharın fazlasını dışarı atan supap; insanın zihni de böyleydi,
dikkatin yer değiştirmesi kurtarıyordu onu.
Geride kalan esirlerin nasıl ateş edilerek öldürüldüğünü, yüzden
fazla esir bu şekilde öldüğü halde, görmemiş, duymamıştı. Günden
güne takattan düşen ve çok geçmeden aynı akıbete uğrayacağı
açıkça görülen Karatayev'i düşünmüyordu. Kendini ise daha az
düşünüyordu. Durumu kötüleştikçe, gelecek daha korkunç bir şekil
aldıkça, içinde bulunduğu duruma aykırı, teselli verici düşünceler
geliyordu aklına.

--- Bölüm/Sayfa 1490 ---
XIII
Piyer, ayın yirmi ikisinde öğle vakti çamurlu, kaypak bir yolda
ayaklarına ve yolun arızalarına bakarak yokuş yukarı çıkıyordu. Ara
sıra başını kaldırıp çevresindeki kalabalığa ve yine ayaklarına
bakıyordu. Kalabalık da, ayakları da aynı derecede kendisinin olan,
yabancı olmayan şeylerdi. Eğri bacaklı, boz Seriy yolun kenarında
neşeyle koşuyor, arada bir kendi çevikliğini göstermek için arka
ayağını büküp üç ayak üzerinde, sonra yine dört ayak üzerinde
sıçrıyor ve havlayarak, leşlere konan kargaların üstüne atılıyordu.
Seriy, Moskova'da olduğundan daha keyifli, daha canlıydı. Her
tarafta insan etinden hayvan etine kadar türlü bozulma
derecelerinde çeşitli etler vardı; geçen askerler de kurtların
yanaşmasına engel oluyor, Seriy istediği kadar yiyebiliyordu.
Sabahtan beri yağmur yağıyordu, tam dinecek, hava açacak gibi
olurken kısa bir aradan sonra daha şiddetli yağmur başlıyordu.
Yağmurla doyan yol artık su kabul etmiyor, tekerlek izlerinden
derecikler akıyordu.
Piyer sağa sola bakıp adımlarını üçer üçer sayarak ilerliyor ve
parmaklarıyla hesap yapıyordu. Yağmura seslendi içinden: "Hadi
bakalım, hadi, daha yağ, daha!"
Sanki hiçbir şey düşünmüyordu ama ruhu uzak ve derin bir yerde
önemli, teselli edici bir şeyle meşguldü. Bu bir şey, Karatayev'le bir
gün önceki bir konuşmasından çıkan derin bir şeydi.
Bir gün önce, gece molasında Piyer sönmüş bir ateşin yanından
üşüyerek kalkmış, daha iyi yanan başka bir ateşin yanına gitmişti.
Yaklaştığı bu ateşin yanında Platon bir harmani giyer gibi başına
kadar kaputuna sarılmış, tatlı, hoş ama zayıf ve hasta sesiyle,
Piyer'in bildiği bir hikâyeyi askerlere anlatıyordu. Vakit gece
yarısını geçmişti. Karatayev'in sıtma nöbetinden kurtularak dirildiği
ve özellikle canlı olduğu anlardandı. Piyer ateşe, yaklaşıp da
Platon'un zayıf, hasta sesini duyunca ve ateşin parlak ışığıyla
aydınlanan acıklı yüzünü görünce yüreğinin sızladığını hissetti. Bu
adama karşı duyduğu merhametten ürkerek uzaklaşmak istedi ama
başka ateş yoktu; Platon'a bakmamaya çalışarak ateşin yanına

--- Bölüm/Sayfa 1491 ---
oturdu:
"E, sağlığın nasıl?"
Karatayev, "Sağlığım mı? Hastalığa ağlamak ölüme çare olmaz,"
dedi ve hemen yine hikâyesine döndü.
"...İşte, kardeşim, (zayıf, solgun yüzünde bir gülümseme, gözlerinde
sevinç parıltısıyla devam etti) işte kardeşim..."
Piyer bu hikâyeyi biliyordu; Karatayev yalnız kendisine altı kez ve
her seferinde ayrı bir zevkle anlatmıştı. Yine de yeni bir şey dinler
gibi dikkatle dinliyordu; anlatırken Karatayev'in duyduğu sessiz
heyecan Piyer'e de geçmişti. Bu hikâye, ailesiyle birlikte namusuyla,
Tanrı korkusuyla yaşayan ve bir gün zengin bir tacir arkadaşıyla
Makari panayırına giden yaşlı bir tacirle ilgiliydi.
Bir hana inen iki arkadaş yatıp uyuyorlar, ertesi gün tacirin
arkadaşı boğazlanmış ve soyulmuş olarak bulunuyor. Kanlı bıçak
yaşlı tacirin yastığının altından çıkıyor. Tacir yargılanıyor,
kırbaçlanıyor, (o zamanın yasalarına göre, diyor Karatayev) kürek
cezasıyla sürgüne gönderiliyor:
"İşte kardeşim (Piyer hikâyenin burasında gelmişti) aradan on yıl ya
da daha fazla bir zaman geçiyor. Yaşlı adam sürgünde kürek hayatı
yaşıyor. Gerektiği üzere buna katlanıyor, kötü bir şey yapmıyor.
Tanrı'dan ölümünü istiyor yalnızca. İyi. Bir gece kürek mahkûmları
işe gitmek için, bizim şimdi yaptığımız gibi toplanıyorlar, ihtiyar da
onlarla beraber. Kimin ne yüzden mahkûm olduğundan, Tanrı
karşısındaki suçundan söz açılıyor. Kimi bir, kimi iki cana kıydığını,
kimi kundakçılık ettiğini, kimi kaçak bir toprak kölesi olduğunu,
yani hiç yüzünden ıstırap çektiğini söylüyor. İhtiyara soruyorlar: Ya
sen, büyükbaba, neden çekiyorsun? İhtiyar: Ben, sevgili
kardeşlerim, diyor, kendi günahımızı, insanların günahını
çekiyorum. Ben kimsenin canına kıymadım, kimsenin bir şeyini
almadım, tersine, yoksullara verirdim. Ben, kardeşlerim, tacirim;
büyük servetim vardı. Bu böyle, diyor. Ve onlara, efendime
söyleyeyim, bütün olup bitenleri bir bir anlatıyor. Ben, diyor, kendi
çektiğime yanmıyorum. Beni, efendime söyleyeyim, Tanrı seçti.
Yalnız, diyor, yaşlı karıma ve çocuklarıma acıyorum. Ve ağlamaya
başlıyor. Tesadüf bu ya, taciri öldüren adam da, efendime

--- Bölüm/Sayfa 1492 ---
söyleyeyim, aralarındaymış. Büyükbaba, diyor, bu iş nerede oldu?
Ne zaman, hangi ayda? Ve her şeyi sorup öğreniyor. Yüreği sızlıyor.
İhtiyara yaklaşıp pat diye ayaklarına kapanıyor. Benim yüzümden
yandın zavallı ihtiyar, diyor. Gerçek mi gerçek; bu adam suçsuz
olarak, boşuna yere acı çekiyor çocuklar. O işi ben yaptım ve bıçağı
uyurken başının altına soktum. Beni affet, büyükbaba, İsa aşkına,
diyor."
Karatayev tatlı tatlı gülümseyip ateşe bakarak sustu; odunları
düzeltti.
"İhtiyar ona, Tanrı seni affeder, diyor; biz hepimiz Tanrı'ya karşı
günahkârız, ben kendi günahımı çekiyorum. Ve acı gözyaşlarıyla
ağlıyor. Ne dersin şahinim (hikâyenin asıl güzelliği ve bütün önemi
şimdi anlatacağı şeyde saklıymış gibi, yüzü heyecanlı bir
gülümsemeyle gittikçe daha çok aydınlanarak devam ediyordu): Bu
cani, yönetime ne söylüyor dersin? Ben, diyor, altı kişi öldürdüm
(müthiş bir caniydi o) ama en çok acıdığım bu yaşlı adamdır. Benim
yüzümden ağlamasın. Ve anlattı: Yazıp çiziyor, belgeleri gereken
yerlere yolluyorlar. Yer uzak, mahkeme işi bitirinceye, hükümet
makamları arasında, gerektiği üzere, yazılıp çizilinceye kadar
zaman geçiyor. Nihayet iş çara dayanıyor. Tacirin serbest
bırakılması, kendisine, giydiği hükme göre tazminat verilmesi
hakkında çarın buyruğu gelinceye kadar aradan yine zaman
geçiyor. Belgeler geliyor, yaşlı adamı aramaya koyuluyorlar: Suçsuz
olarak boş yere acı çeken ihtiyar nerede? Çardan yazı gelmiş.
Arıyorlar. (Karatayev'in alt çenesi titriyordu.) Ama o, Tanrı
günahlarını bağışlasın, ölmüş. İşte böyle şahinim," diyerek
Karatayev sözünü bitirdi ve uzun süre sessizce gülümseyerek önüne
baktı. Hikâyenin kendisi değil, anlamı, bu hikâyeyi anlatırken
Karatayev'in yüzünde parlayan tatlı heyecan ve bu heyecanın
gizemli yanı Piyer'in ruhunu belirsiz ve tatlı bir duyguyla
dolduruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1493 ---
XIV
"A vos places!"[1149] diye bir ses duyuldu ansızın. Esirlerle
muhafızlar arasında, sevindirici bir haberi beklerken yaşadığımız
tatlı telaş baş gösterdi. Emirler yükseldi her yandan; sol taraftan
esirleri dolaşarak gelen, giyimleri ve atları mükemmel, tırısa
kaldırmış süvariler göründü. Yüzlerde, önemli kişilere yaklaşılırken
beliren heyecan ifadesi görülüyordu. Esirler bir araya toplanınca
itilerek yoldan çıkarıldılar; muhafızlar sıraya dizildi.
"L'Empereur! L'Empereur! Le maréchal! Le duc!"[1150]
Besili muhafızlar geçer geçmez çift sıra koşumlu, kır atlı bir kupa
arabasının gürültüsü duyuldu. Üç köşeli şapka giyen bir adamın
sakin, güzel, tombul ve beyaz yüzü ilişti Piyer'in gözüne.
Mareşallerden biriydi bu. Mareşalin bakışları Piyer'in kocaman,
göze çarpan bedeni üzerinde durdu; kaşlarını çatışında, yüzünü
öteye çevirişindeki ifadede Piyer bir acıma ve bunu gizleme arzusu
görür gibi oldu.
Depoyu yöneten general, kızarmış, ürkek bir yüzle zayıf atını
sürerek kupa arabasını dörtnala takip ediyordu. Birkaç subay bir
araya gelmiş, askerler onların etrafını sarmıştı. Herkesin heyecanlı,
telaşlıydı.
Piyer şu sözleri duydu:
"Qu'est ce qu'il a dit? Qu'est ce qu'il a dit..."[1151]
Mareşal geçerken esirler bir araya toplanmışlardı; Piyer bu sabah
henüz görmediği Karatayev'i gördü. Karatayev kaputuna sarılmış,
bir kayın ağacına yaslanmış, oturuyordu. Bir gün önce suçsuz yaşlı
tacirin hikâyesini anlatırken yüzünün ifade ettiği tatlı sevecenliğe
bir sükûnet eklenmişti.
Karatayev gözyaşlarıyla buğulanmış sevimli, yuvarlak gözleriyle
Piyer'e baktı; belli ki onu yanına çağırıyordu, bir şey söylemek
istiyordu ona. Ama Piyer onun için çok korkuyordu. Bakışlarını
görmezden geldi; hızla uzaklaştı.

--- Bölüm/Sayfa 1494 ---
Esirler tekrar yola düzülünce Piyer dönüp geriye baktı. Karatayev
yolun kenarında, kayın ağacının altında oturuyordu; iki Fransız
başında ona bir şeyler söylüyorlardı. Piyer bir daha dönüp bakmadı.
Topallayarak sırta tırmandı.
Arkadan, Karatayev'in oturduğu yerden bir silah sesi geldi. Piyer bu
silah sesini açıkça duymuştu ama hemen o anda, Smolensk'e kadar
kaç aşama kaldığını bulmak için mareşal geçmeden önce başlamış
olduğu hesabı daha bitirmediğini hatırladı. Saymaya başladı. İki
Fransız askeri koşarak Piyer'in yanından geçti; biri, namlusundan
hâlâ duman çıkan tüfeğini elinde tutuyordu. İkisi de sararmıştı,
yüzlerinde (biri ürkek ürkek Piyer'e baktı) kundakçıların idamında
genç askerin yüzünde gördüğüne benzer bir şey vardı. Piyer askere
baktı, önceki gün bu askerin, ateşte kuruturken gömleğini yaktığını
ve onunla alay edildiğini hatırladı.
Arkada, Karatayev'in oturduğu yerde bir köpek uluyordu. Piyer,
"Hay aptal, ne diye bağırıyor!" diye düşündü.
Piyer gibi yanı başında giden asker arkadaşları da silah sesinin,
sonra köpek ulumasının geldiği tarafa dönüp bakmadılar; ama
yüzleri katı ve ciddiydi.

--- Bölüm/Sayfa 1495 ---
XV
Depo, esirler ve mareşalin yük arabaları, Şamşevo köyünde durdu.
Herkes çoban ateşlerinin etrafına toplatıldı. Piyer bir ateşe yanaştı,
bir parça kızarmış et yedi ve sırtını ateşe vererek yatıp hemen
uyudu; Borodino'dan sonra Mojaisk'teki gibi uyudu.
Yine gerçekler rüyalarla karıştı; yine birisi (kendisi mi, başkası mı,
her kimse) ona birtakım düşünceler, Mojaisk'te kendisine söylenen
düşüncelere benzer düşünceler söyledi.
"Hayat her şeydir. Hayat Tanrı'dır. Her şey yer değiştirir, hareket
eder; bu hareket Tanrı'dır. Hayat var oldukça Tanrı'yı tanıma zevki
de olacaktır. Hayatı sevmek Tanrı'yı sevmektir. Asıl güç ve kutsal
olan bu hayatı tüm acılarıyla, suçsuz yere çekilen acılarla
sevmektir."
Piyer, Karatayev'i hatırladı.
Ansızın İsviçre'de kendisine coğrafya dersi veren, çoktan unuttuğu
yumuşak tabiatlı yaşlı öğretmen, bütün canlılığıyla gözünün önüne
geldi. "Dur bakalım," dedi ihtiyar. Küreyi gösterdi Piyer'e. Bu küre,
sınırları olmayan, canlı, titreyen bir küreydi. Kürenin bütün yüzü
sıkıca birbirine temas eden damlalardan oluşuyordu. Bu damlalar
durmadan kıpırdayıp yer değiştiriyordu, kâh birkaçı birleşip tek bir
damla haline geliyor, kâh biri bölünüp birkaç damla oluyordu. Her
damla yayılmaya, fazla yer kaplamaya çalışıyor ama aynı çabayı
gösteren diğer damlalar onu sıkıştırıyor, bazen onu yok ediyor,
bazen birleşiyorlardı.
Yaşlı öğretmen, "İşte hayat," dedi.
Piyer, "Ne kadar basit ve açık," diye düşündü. "Bunu daha önce
neden bilmiyordum?"
"Tanrı ortada; her damla onu mümkün olduğu kadar en büyük
ölçülerde yansıtmak için genişlemeye çalışıyor. Yükseliyor, başka
damlalarla karışıyor, sıkışıyor, yüzde kayboluyor, derine
gömülüyor, sonra tekrar yüze çıkıyor." İşte Karatayev akıp gitti.
"Vous avez compris, mon enfant,"[1152] dedi öğretmen.

--- Bölüm/Sayfa 1496 ---
"Vous avez compris, sacré nom!"[1153] diye bağırdı biri; Piyer uyandı.
Doğrulup oturdu. Ateşin önünde, az önce bir Rus askerini yerinden
iten bir Fransız çömelmiş, harbiye geçirilmiş bir eti kızartıyordu.
Sıvanmış kıllı kolları, damarlı, kısa parmaklı kırmızı elleri harbiyi
maharetle çevirmekteydi. Kaşları çatıktı, kahverengi asık yüzü
korların ışığında aydınlanmıştı.
Arkasında ayakta duran bir askere dönerek, "Ça lui est bien
égal,"[1154] diye homurdandı... "brigand. Va!"[1155]
Asker, harbiyi çevirerek, Piyer'e somurtkanca bir göz attı. Piyer
öteye dönerek gölgeli yere baktı. Bir Rus askeri, Fransız'ın itip
yerinden attığı esir, ateşin yanında oturuyor, eliyle bir şeyi
sıvazlıyordu. Yakından bakınca Piyer, askerin yanında kuyruğunu
sallayarak oturan boz köpeği tanıdı.
Piyer, "A, geldi mi?" dedi. "Ya Pla..."
Sözünü bitiremedi. Ansızın, ağacın dibinde oturmuş kendisine
bakan Platon, duyulan silah sesi, köpek uluması, yanından koşarak
geçen Fransızların katı yüzleri, namlusundan duman çıkan tüfek, bu
molada Karatayev'in yokluğu birbirine bağlanarak Piyer'in zihninde
canlandı; Karatayev'in öldürüldüğünü anlamak üzereydi ama o
anda, nereden çıktıysa, bir yaz mevsiminde bir Leh dilberiyle
Kiev'deki evin balkonunda geçirdiği bir gecenin anısı canlandı
içinde. Piyer, bu anıyı yine de bugünkü izlenimlerine bağlamadı,
düşüncelerini izlemedi, bir sonuca varmadı, gözlerini kapadı; yaz
tablosu, bir soğuk su banyosunun, titreyen bir mavi kürenin
imgesine karıştı, kendini suya attı, su boyunu aştı.
Güneş doğmadan, bağırış çağırışlarla, tüfek sesleriyle uyandı.
Yanındaki Fransızlar kaçıyorlardı.
İçlerinden biri, "Les cosaques!"[1156] diye haykırdı, biraz sonra
Piyer'in etrafını Rus yüzleri sardı.
Piyer neler olduğunu anlayamadı uzun süre. Arkadaşları sevinç
çığlıkları atıyorlardı.
Yaşlı askerler Kazakları ve hussar'ları kucaklayıp ağlayarak,

--- Bölüm/Sayfa 1497 ---
"Kardeşlerim! Dostlarım, yavrularım!" diye haykırıyorlardı.
Hussar'lar ve Kazaklar esirlerin etrafına toplanmış onlara elbise,
çizme, ekmek veriyorlardı. Piyer oturmuş hüngür hüngür ağlıyor,
tek kelime konuşamıyordu; yanına ilk yaklaşan askeri kucakladı ve
ağlayarak öptü.
Dolohov harap evin kapısında duruyor, silahsızlandırılmış Fransız
kafilelerini önünden geçiriyordu. Olup bitenler karşısında şaşkına
dönen Fransızlar yüksek sesle konuşuyorlardı; ama kamçıyla hafifçe
çizmelerine vurarak soğuk, cansız, iyi bir şey vaat etmeyen
bakışlarla kendilerine bakan Dolohov'un yanından geçerlerken
konuşmaları kesiliyordu.
Öbür tarafta Dolohov'un Kazak'ı duruyor, esirleri sayarak her üç
sayıda bir avlu kapısına tebeşirle bir çizgi çiziyordu. Dolohov
esirleri sayan Kazak'a sordu:
"Ne kadar?"
Kazak cevap verdi:
"İki yüzdeyim."
Dolohov Fransızlardan öğrendiği bir terimle, "Filez, filez," dedi;
geçen esirlerin gözleriyle karşılaşan bakışları müthiş bir parıltıyla
yanıyordu.
Denisov kalpağını çıkarmış, Petya Rostov'un cesedini bahçede
kazılan bir çukura götüren Kazakları çatık bir yüzle izliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1498 ---
XVI
28 Ekim'de don başlayınca Fransızların kaçışı daha trajik bir hal
aldı: Soğuktan donuyor, çoban ateşlerinin başında ölesiye üşüyor,
kaleskalar içinde kürklere bürünmüş, imparatorun, kralların,
düklerin yağma mallarıyla yollarına devam ediyorlardı. Gerçi,
gerçekte kaçış, Fransız Ordusu'nun çözülüşü, Moskova'dan
çıkıldığından böyleydi.
Moskova'dan Vyazma'ya kadar yetmiş üç bin bin kişilik bir Fransız
ordusundan (savaş süresince çapulculuktan başka bir şey yapmayan
muhafız kıtasını saymayalım) otuz altı bin kişi kalmıştı (savaş
alanlarında ölenler beş bin kişiden fazla değildi). Savaş sonrası
durumu matematik bir kesinlikle belirlemeye yarayan dizinin ilk
sayısı budur. Fransız Ordusu Moskova'dan Vyazma'ya, Vyazma'dan
Smolensk'e, Smolensk'ten Berezina'ya, Berezina'dan Vilnius'a kadar,
soğuğun, kaçışın, yolda karşılaşılan engellerin derecesine ve ayrı
ayrı alınacak bütün diğer koşullara bağlı olmaksızın, aynı oran
dahilinde eriyip yok oldu. Üç kol halinde ilerleyen Fransız kıtaları
Vyazma'dan sonra birleşip bir yığın haline geldiler ve sonuna kadar
böyle gittiler; Bérthier, hükümdarına durumu bildirdi (ordunun
durumunu yazarken ordu komutanlarının gerçeklerden nasıl
uzaklaştıkları bilinir). Şöyle yazıyordu o:
"Je crois devoir faire connaître à Votre Majesté l'état de ses
troupes dans les différents corps d'armée que j'ai été à même
d'observer depuis deux trois jours dans différents passages. Elles
sont presque débandées. Le nombre des soldats qui suivent les
drapeaux est en proportion du quart au plus dans presque tous
les régiments, les autres marchent isolément dans différentes
directions et pour leur compte, dans l'espérance de trouver des
subsistances et pour se débarrasser de la discipline. En général
ils regardent Smolensk comme le point où ils doivent se refaire.
Ces derniers jours on a remarqué que beaucoup de soldats
jettent leurs cartouches et leurs armes. Dans cet état de choses,
l'intérêt du service de Votre Majesté exige, quelles que soient ses
vues ultérieures, qu'on rallie l'armée à Smolensk en commençant
à la débarrasser des non-combattans, tels que hommes

--- Bölüm/Sayfa 1499 ---
démontés et des bagages inutiles et du matériel de l'artillerie qui
n'est plus en proportion avec les forces actuelles. En outre les
jours de repos, des subsistances sont nécessaires aux soldats qui
sont exténués par la faim et la fatigue; beaucoup sont morts ces
derniers jours sur la route et dans les bivouacs. Cet état de
choses va toujours en augmentant et donne lieu de craindre que
si l'on n'y prête un prompt remède, on ne soit plus maître des
troupes dans un combat. Le 9 novembre, à 30 verstes de
Smolensk."[1157]
Kendilerine vaat edilmiş toprak gibi görünen Smolensk'e girince
Fransızlar yiyecek yüzünden birbirlerini öldürdüler, kendi
mağazalarını yağma ettiler, her şey yağma edilince de daha ötelere
kaçıp gittiler.
Herkes gidiyordu, nereye ve niçin gittiklerini bilmiyorlardı.
Kendisine kimse emir vermediğine göre Napoléon, dehasıyla bunu
başkalarından daha az biliyordu. Ama yine de o ve çevresindekiler,
eski alışkanlıklarını koruyorlardı: Emirler, mektuplar, raporlar,
ordre du jour[1158] yazılıyordu; birbirlerini Sire, mon cousin, Brence
d'Ekmühl, roi de Naples ve benzeri şekilde çağırıyorlardı. Ama
emirler ve raporlar kâğıt üstünde kalıyor, hiçbiri uygulanmıyordu,
çünkü uygulanamıyordu; birbirlerine nasıl seslenirlerse seslensinler,
şimdi acısını çektikleri pek çok kötülükler yapmış zavallı, sefil
insanlar olduklarını biliyorlardı hepsi. Orduyu düşünüyorlarmış gibi
tavırlar takınmalarına rağmen herkes yalnız kendini, mümkün
olduğu kadar çabuk kaçmayı, kurtulmayı düşünüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1500 ---
XVII
Moskova'dan Neman'a kadar olan çekilme sırasında Rus ve Fransız
ordularının harekâtı bir körebe oyununa benzer; bir oyun ki her iki
oyuncunun gözleri bağlanır, biri, kovalayan oyuncuya kendini
haber vermek için arada bir elindeki çıngırağı sallar. İlkin,
kovalayan oyuncu hasmından korkmadan çıngırağı sallar, ama kötü
duruma düştü mü sessizce sıyrılmaya çalışarak hasmından kaçar ve
çoğu zaman kaçmayı düşünürken onun kolları arasına düşer.
Başlangıçta Napoléon orduları kendilerini haber veriyorlardı;
Kaluga yolu üzerinde hareketin ilk devresinde böyle yapıyorlardı;
sonra, Smolensk yoluna çıkınca çıngırağın topunu elle tutarak
kaçıyor ve çoğu zaman uzaklaştıklarını sanarak doğruca Rusların
önüne düşüyorlardı.
Fransızların kaçış hızı, Rusların aynı hızla onları takibi ve bu
yüzden altların bitkin düşmesi, düşmanın bulunduğu durumu
takribi olarak öğrenmek için başlıca araç olan süvari keşiflerine
imkân vermiyordu. Bundan başka, her iki orduda durumun sık sık
ve hızla değişmesi dolayısıyla bilgi elde etmek de zorlaşıyordu.
Düşman ordusunun ayın birinde falan yerde olduğuna dair ayın
ikisinde bir haber gelirse ayın üçünde bir tedbir alınması oluyordu
ama o zaman bu ordu artık ilerlemiş oluyor ve büsbütün başka bir
durumda bulunuyordu.
Bir ordu kaçıyor, öbürü kovalıyordu. Smolensk'ten sonra
Fransızların önüne çeşitli yollar açıldı; öyle sanılır ki orada dört gün
kaldıktan sonra Fransızlar düşmanın nerede olduğunu
öğrenebilirler, iyi bir şey düşünebilir, yeni bir önlem alabilirlerdi.
Ama dört günlük bir bekleyişten sonra sürü halinde yine sağa sola
değil, hiçbir manevraya başvurmaksızın ve bir hedef gözetmeksizin
eski berbat yoldan, ayak izlerini takip ederek Krasnoye'ye ve
Orşa'ya kaçıyorlardı.
Düşmanı önden değil, arkadan bekleyen Fransızlar, yayılmış ve
birbirinden yirmi dört saatlik bir mesafe ile ayrılmış olarak
kaçıyorlardı. En ileriden imparator, sonra krallar, dükler kaçıyordu.
Rus Ordusu Napoleon'un Dinyeper'i aşarak sağa yöneleceğini (tek

--- Bölüm/Sayfa 1501 ---
uygun yol buydu) düşünerek sağı izledi, Krasnoye'ye giden büyük
yola çıktı. Orada, körebe oyununda olduğu gibi, Fransızlar
öncülerimizle burun buruna geldiler. Ansızın düşmanı görünce
Fransızlar şaşırdı, korkuyla duraladılar ama sonra, peşlerinden
gelen arkadaşlarını bırakarak yine kaçmaya başladılar. Öyle ki
Fransız orduları üç gün boyunca adeta Rus ordularının safları
arasından (kral naibinin, sonra Davout'nun ve Ney'in birlikleri)
geçti. Bütün bunlar birbirlerini kendi kaderine terk etmiş, tüm
yüklerini, topçularını, askerlerinin yarısını bırakmışlardı; Rusların
etrafında sağdan yarım daireler çizerek yalnız geceleri kaçıyorlardı.
Ney, kimseye zararı dokunmayan Smolensk duvarlarını havaya
uçurmakla meşgul olduğu için (durumlarının bunca kötü olmasına
karşın ya da özellikle bundan ötürü, canlarını acıtan şeyi çocuklar
gibi döverek öç almak istiyorlardı) on bin kişilik kolordusuyla en
son hareket eden bütün askerlerini, bütün toplarını bırakıp gece
ormandan gizlice Dinyeper'i aşarak ancak bin kişiyle Orşa'ya,
Napoleon'un yanına koştu.
Kendilerini takip eden orduyla yine körebe oynayarak Orşa'dan
Vilnius'a doğru daha gerilere kaçtılar. Berezina'da yine işler karıştı,
birçokları boğuldu, birçokları teslim oldu, nehri aşanlarsa kaçarak
yollarına devam ettiler. Başkomutanları kürkünü giymiş, kızağa
binip arkadaşlarını bırakarak tek başına dörtnala kaçmıştı.
Kaçabilenler böylece kaçtı, kaçamayalar teslim oldu ya da öldü.

--- Bölüm/Sayfa 1502 ---
XVIII
Kaçtıkları sırada, kendilerini yok etmek için ellerinden geleni yaptı
Fransızlar, Kaluga yoluna sapmalarından komutanın ordudan
kaçışına kadar bu kalabalığın her hareketi anlamsızdı; seferin bu
aşamasında kitlelerin hareketlerini bir kişinin iradesine atfeden
tarihçilerin bu çekilmeyi kendi bakış açılarıyla açıklamaları
olanaksız gibi görünür. Ama böyle olmadı. Bu sefer hakkında
yığınla kitap yazıldı ve hepsinde de Napoleon'un emir ve
planlarının, manevralarının inceliği, mareşallerinin dehası anlatıldı.
Bolluk içindeki bir memlekete geçmek için kendisine yol verildiği
bir sırada Napoleon'un Malo-Yaroslavets'ten çekilmesi ve sonraları
Kutuzov'un onu kovaladığı paralel yol kendisine açıkken, bozuk bir
yol kullanılarak çekilme, bize türlü türlü derin yorumlarla
açıklanıyor. Napoleon'un Smolensk'ten Orşa'ya çekilmesi de aynı
derin yorumlarla açıklanmıştır. Sonra, savaşı kabul ve orduya bizzat
kumanda etmeye hazırlandığı yerdeki, Krasnoye'deki kahramanlığı
betimleniyor; burada o bir kayın ağacı sopasıyla dolaşarak şöyle
diyor:
"J'ai assez fait l'Empereur, il est temps de faire le général,"[1159] ve
buna rağmen sonra hemen ordunun arkada bulunan dağınık
birliklerini kendi kaderleriyle baş başa bırakarak kaçıp yoluna
devam ediyor.
Sonra bize mareşallerin, özellikle Ney'in geceleyin ormanı yandan
dolaşıp Dinyeper'i aşarak sancaksız, topçusuz askerlerin onda
dokuzunu kaybetmiş olarak Orşa'ya kaçmaktan ibaret olan
mertliğini anlatıyorlar.
Ve nihayet büyük imparatorun kahraman ordudan son ayrılışını
tarihçiler bize büyük ve dâhice bir iş diye gösteriyorlar.
İnsanoğlunun dilinde alçaklığın son kertesi diye adlandırılan ve
çocuklara yüz kızartıcı bir şey olarak öğretilen bu son kaçışa bile bir
mazeret buluyor tarihçiler.
Tarihsel yorumun zorlaştığı ve iplikleri biraz daha germenin artık
imkânsızlaştığı zaman ve hareket, bütün insanlığın iyilik, hatta

--- Bölüm/Sayfa 1503 ---
doğruluk dediği şeye artık açıkça aykırı olduğu zaman tarihçiler
"büyüklük" cankurtaranına sarılırlar. Büyüklük, iyi-kötü ölçüsünü
dışarıda bırakır. Büyük için kötü yoktur. Suçu bir büyüğe
yüklenebilecek bir facia olamaz.
Tarihçiler, bir kez "C'est grand!" dedi mi, o zaman artık iyi ve kötü
yok, "grand" ve "grand olmayan" vardır. Grand iyi, grand olmayan
kötüdür. Onlara göre grand, kahraman adını verdikleri birtakım
özel varlıkların sıfatıdır. Napoléon sıcak kürkleri içinde yalnız
arkadaşlarını değil (fikrince) kendisinin buraya getirdiği insanları
ölümle baş başa bırakarak memleketine çekilip giderken hissediyor
que dest grand; ve içi rahat.
"Du sublime (o kendisinde sublime bir şey görüyor) au ridicule il n'y a
qu'un pas,"[1160] diyor. Ve bütün dünya elli yıl tekrarlıyor: "Sublime!
Grand! Napoléon le grand! Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas."
Büyüklüğü iyi kötü ölçüsü dışında kabul etmek, ancak kendi
hiçliğini ve ölçüsüz küçüklüğünü kabul etmektir; kimsenin aklına
gelmiyor bu.
Bizim için, elimize İsa'nın verdiği iyi-kötü ölçüsü sayesinde,
ölçülmez hiçbir şey yoktur. Sadelik, iyilik ve doğruluk olmayan
yerde de büyüklük yoktur.

--- Bölüm/Sayfa 1504 ---
XIX
Hangi Rus, 1812 yılı savaşının son dönemine ait yazıları okurken
acı bir keder, bir tatminsizlik duymamış, bir ölçüsüzlük
hissetmemiştir? Üç ordu sayıca üstün bir kuvvetle Fransızları
sarmışken, bozguna uğrayan Fransızlar açlıktan ve soğuktan kırılıp
kitle halinde teslim olurken ve Rusların hedefi (tarihin bize
anlattığına göre) bütün Fransızları durdurmak, yollarını kesmek ve
onları esir etmekten ibaretken neden esir edilmedikleri, yok
edilmedikleri sorusunu kim sormamıştır kendine?
Borodino Savaşı'nı sayıca Fransızlardan daha az bir kuvvetle veren
Rus Ordusu nasıl olup da Fransızları üç koldan sardığı ve onları esir
etme amacı güttüğü halde hedefine ulaşamadı? Fransızların bize
karşı bu kadar büyük bir üstünlükleri mi var ki onları üstün bir
kuvvetle kuşattığımız halde yok edemedik? Bu nasıl böyle oldu?
Tarih (bu adla anılan tarih) bu sorulara yanıt vererek bunun
Kutuzov'un, Tormasov'un, Çiçagov'un, falan ve filanın bu veya şu
manevraları yapmamasından ileri geldiğini söylüyor.
Peki neden onlar bütün bu manevraları yapmadı? Çizilen hedefe
ulaşılamamasından onlar suçlu ise niçin onları yargılamadılar ve
idam etmediler? Ama Rusların "başarısızlığından" suçlu Kutuzov,
Çiçagov ve başkaları olduğu farz edilse bile, Krasnoye ve Berezina
önlerinde Rus kıtalarının bulunduğu şartlar içinde (her ikisinde de
Rus kuvvetleri üstündü) Fransız Ordusu'nun mareşallerle, krallarla,
imparatorla birlikte (Rusların amacı bu olduğu halde) neden esir
edilmediğini anlamak yine imkânsızdır.
Bu garip olayın (Rus savaşı tarihçilerinin yaptığı gibi) Kutuzov'un
taarruza engel oluşuyla açıklanması yersizdir, zira biliyorsunuz ki
Kutuzov'un iradesi orduyu Vyazma ve Tarutino önlerinde
taarruzdan alıkoyamamıştır.
Borodino'da zayıf kuvvetlerle tam ve üstün bir düşmana üstün gelen
Rus Ordusu, Krasnoye'de, Berezina'da düzensiz Fransız sürülerine
neden yenildi?

--- Bölüm/Sayfa 1505 ---
Rusların hedefi çekilme hattını kesip Napoleon'u ve mareşallerini
esir almak idiyse ve bu hedefe ulaşmak şöyle dursun, bu yolda
bütün girişimler yüz kızartıcı bir şekilde suya düştüyse, seferin son
aşaması da tamamıyla haklı olarak Fransızlar tarafından zafer
olarak algılanmakta ve tamamıyla haksız olarak Rus tarihçileri
tarafından bir galibiyet gibi görülmektedir.
Rus savaş tarihçileri, mantığı kendileri için mecburi saydıkları
oranda istemeyerek bu hükme varıyor; yiğitlik, fedakârlık vs... gibi
heyecanlı nutuklara rağmen kabul etmeleri gerekiyor ki Fransızların
Moskova'dan çekilişi Napoleon'un bir sıra zaferi ve Kutuzov'un
yenilgisidir.
Ama ulusal onur tamamıyla bir yana bırakılırsa, bu yargının kendi
içinde çelişki taşıdığı hissedilir. Çünkü Fransızların bir sıra zaferi
onları tam bir felakete sürüklemiş, Rusların bir sıra yenilgisi ise
düşmanlarını yok etmelerini, yurtlarını kurtarmalarını sağlamıştı.
Bu olayları hükümdarların, generallerin mektuplarından,
bildirilerinden, raporlarından inceleyen tarihçilerin yanılgısı 1812
Savaşı'nın son aşaması için yanlış, hiçbir zaman mevcut olmayan ve
güya çekilme hattını keserek Napoleon'u mareşalleriyle, ordusuyla
esir alma amacının farz ve kabul etmiş olmalarından kaynaklanıyor.
Böyle bir amaç hiçbir zaman yoktu ve olamazdı çünkü anlamı
yoktu; erişilmesi büsbütün olanaksız bir şeydi...
Böyle bir amacın hiçbir anlamı yoktu, çünkü, birincisi, bozguna
uğrayan Napoleon'un ordusu durmadan kaçıyor, yani tam da her
Rus'un arzu edebileceği şeyi yapıyordu. Ellerinden geldiği kadar
süratle kaçan Fransızlara karşı harekâta girişmeye gerek mi vardı?
İkincisi, tüm çabasını kaçmaya yöneltmiş insanların yolu üzerinde
durmak anlamsızdı.
Üçüncüsü, Fransız Ordusu'nu yok etmek için asker kaybetmek
anlamsızdı, çünkü bunlar dış etkiler olmadan da zaten yok
oluyorlardı, öyle ki yollarında hiçbir engel bulunmadığı halde aralık
ayında sınırdan öteye geçirebildikleri kuvvetten, yani bütün
ordunun yüzde birinden fazlasını geçirememişlerdi.
Dördüncüsü, imparatoru, kralları, dükleri falan esir etme isteği

--- Bölüm/Sayfa 1506 ---
anlamsızdı çünkü bu, zamanın en mahir diplomatlarının da (J.
Maistre ve başkaları) kabul ettiği gibi, Rusların işini bir hayli
güçleştirecekti. Fransız kıtalarını esir etme isteği daha anlamsızdı,
çünkü kendi ordularımız Krasnoye'ye kadar yarı yarıya erimişti,
oysa esir kıtalarına muhafız tümenleri ayırmak gerekirdi, kendi
askerlerimiz tam tayın alamıyor ve mevcut esirler açlıktan
ölüyordu.
Napoleon'un yolunu kesip ordusuyla birlikte ele geçirilmesine ait
derin düşünülmüş plan, evleklerini çiğneyen hayvanı bostandan
kovalarken avlu kapısına koşup bu hayvanın kafasına vurmaya
koyulacak bir bahçıvanın planına benziyordu. Bahçıvanın çok
kızmış olması onu haklı görmek için tek sebep olarak ileri
sürebilirdi. Fakat proje hazırlayanlar için bu da söylenemez, çünkü
evleklerin çiğnenmesinden zarar gören onlar değildir.
Bundan başka, Napoleon'un orduyla irtibatını kesmek anlamsız,
aynı zamanda imkânsızdı.
İmkânsızdı, çünkü öncelikle bir savaşta kolların beş verst uzaktaki
bir hareketinin hiçbir zaman plana uymadığı bilindiğine göre
Çiçagov'un, Kutuzov'un, Wittgenstein'ın belirlenen yerde zamanında
buluşmaları ihtimali o kadar azdı ki, imkânsızdı denebilir; daha
planı alırken, uzun mesafelerde şaşırtma hareketlerinin istenen
sonucu vermediğini söyleyen Kutuzov da böyle düşünüyordu.
İkincisi, imkânsızdı, çünkü Napoleon'un ordusunu geri çeken atalet
gücünü felce uğratmak için Ruslara ellerinde bulunan kuvvetlerle
kıyas kabul etmeyecek derecede büyük kuvvetler gerekirdi.
Üçüncüsü, imkânsızdı, çünkü askerî bir terim olan kesmek[1161]
tabirinin hiçbir anlamı yoktur. Ekmekten bir parça kesilebilir ama
ordu kesilemez. Ordunun çekilme hattını kesmek (yolunu kapamak)
mümkün değildir, zira etrafında daima geçilecek yer bulunur; sonra
gece de var, o zaman hiçbir şey görünmez. Savaş bilginleri Krasnoye
ve Berezina örneklerine bakarak bu kanaate varabilirler. Esir
almaksa, esir alınacak kimsenin rızası olmadan mümkün değil; nasıl
ki kırlangıcı da yakalamak imkânsız ama elinize konarsa onu
yakalayabilirsiniz. Almanlar gibi strateji ve taktik kuralara göre
teslim olanlar esir edilebilir. Ama Fransız askerleri, tamamıyla haklı
olarak, bunu uygun bulmuyorlardı, çünkü kaçmakta da, esirlikte de

--- Bölüm/Sayfa 1507 ---
onları açlığın ve soğuğun getireceği ölüm bekliyordu.
Dördüncüsü ve başlıcası, imkânsızdı çünkü dünya kurulalı beri
1812 yılı savaşının gerçekleştiği korkunç koşullar içinde bir savaş
hiçbir zaman olmamıştı; Rus Ordusu Fransızları izlemek için var
güçleriyle çalışmış, kendileri yok olmadan, daha fazlasını
yapamamışlardı.
Rus Ordusu'nun Tarutino'dan Krasnoye'ye geçişi sırasında elli bin
hasta ve döküntü asker, yani büyük bir il merkezi nüfusuna eşit bir
kuvvet saf dışı olmuştu. Ordunun yarısı, savaş vermeden yok oldu.
Seferin bu dönemi hakkında (askerin çizmesiz, gocuksuz, votkasız,
eksik erzakla aylarca geceyi sıfırın altında on beş derece soğukta
kar üstünde geçirdiği; gündüzlerin ancak yedi sekiz saat tuttuğu,
kalan zamanlarda etkili bir disipline imkân vermeyen gecelerin
hüküm sürdüğü; savaşta olduğu gibi askerlerin, disiplinden uzak bir
ölüm alanına yalnızca birkaç saat için girmeyip açlığın ve soğuğun
getirdiği ölümle savaşarak aylarca yaşadıkları; bir ayda ordunun
yarısının eridiği bir dönem hakkında) tarihçiler bize Miloradoviç'in
falan yöne, Tormasov'unsa filan yöne doğru bir paralel yürüyüş
gerçekleştirmesi, Çiçagov'un falan yere doğru kayması (diz boyu bir
karda yer değiştirmek) gerektiğini, filancanın düşmanı tepelediğini,
irtibatını kestiğini falan anlattılar.
Yarı yarıya ölen Ruslar, yapılması mümkün olan ve ulusa yaraşır bir
hedefe ulaşmak için yapılması gereken her şeyi yaptılar; sıcak
odalarında oturanlar, yapılması imkânsız şeyler teklif etmişlerse
bunda askerlerin bir suçu yoktur.
Olaylarla tarihsel açıklamalar arasındaki bu tuhaf çelişki, sırf olayı
yazan tarihçilerin, olayların tarihini değil, bazı generallerin güzel
duygularının ve sözlerinin tarihini yazmış olmalarından ileri gelir.
Miloradoviç'in sözleri, bu veya şu generalin aldığı ödüller,
yürüttüğü faraziyeler, onlara çok enteresan geliyor; hastanelerde,
mezarlarda kalan elli bin kişi onları ilgilendirmiyor bile, çünkü bu
mesele onların inceleme konusu değil.
Oysa raporların ve dâhice planların incelenmesinden vazgeçilsin,
olaylara doğrudan doğruya ve araçsız katılan yüz binlerin

--- Bölüm/Sayfa 1508 ---
hareketine nüfuz edilsin, çözülmez görünen tüm meseleler,
birdenbire olağanüstü bir kolaylıkla ve çok basit bir şekilde
çözülecektir.
Napoleon'la ordusunun çekilme hattını kesme amacı beş on kişinin
hayalinden başka bir yerde asla mevcut almamıştı. Mevcut
olamazdı, çünkü saçmaydı, erişilmesi imkânsız bir şeydi.
Halkın bir tek amacı vardı: topraklarını işgalden kurtarmak. Bu
amaca öncelikle kendiliğinden varıldı çünkü Fransızlar kaçıyordu,
gereken şey yalnızca, bu kaçışı durdurmamaktı. İkincisi, bu amaca,
Fransızları yok eden halk savaşıyla, üçüncüsü, büyük Rus Ordusu,
Fransızların hareketi durduğu takdirde, güç kullanmaya hazır bir
vaziyette onların izini takip ettiği için varıldı.
Rus Ordusu'nun kaçan hayvan üzerinde bir kırbaç etkisi yaratması
gerekiyordu. Deneyimli atlı şunu biliyordu: En iyisi, kırbacı havada
tutmaktır, onu koşan hayvanın başına indirmek değil.

--- Bölüm/Sayfa 1509 ---
Yedinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1510 ---
I
Can çekişen bir hayvan görünce dehşete düşer insan: Sanki
kendisinden bir şey (kendi aslı) gözlerinin önünde yok olmakta,
sona ermektedir. Ama bir insansa, can çekişen, sevilen bir insansa,
yok olan hayat karşısında dehşetten başka bir acı, bir yürek yarası
da hisseder ki, bu yara bir beden yarası gibi bazen öldürür, bazen
kapanır ama sızlar hep, irkiltici dış temaslardan sakınır.
Prens Andrey'in ölümünden sonra Nataşa ile Prenses Mariya bunu
aynı derecede hissetmişlerdi. Ruhsal bakımdan sinmiş, başlarının
üstünde duran korkunç ölüm bulutunun altında gözlerini
kırpıştırmış, hayatın yüzüne bakamamışlardı. Kapanmış yaralarını
hüzünlü, acı dokunuşlardan dikkatle koruyorlardı. Her şey;
sokaktan hızla geçen bir araba, yemek zamanının hatırlatılması,
hazırlanacak bir elbise hakkında hizmetçi kızın sorduğu bir soru,
daha kötüsü, içten gelmeyen bir söz, zayıf bir ilgi yarayı acı acı
sızlatıyor, birer saygısızlık gibi geliyordu onlara; zihinlerinde hâlâ
çalan korkunç, sert koroyu dinlemek için gereken sessizliği bozuyor
ve karşılarındaki gizemli, sonsuz ufka bakmalarına engel oluyordu.
Ancak baş başa kaldıkları zaman acı duymuyorlardı. Birbirleriyle az
konuşuyorlardı. Konuşunca da önemsiz şeylerden bahsediyorlardı.
İkisi de gelecekle ilişkisi olan herhangi bir şeyi hatırlamaktan aynı
derecede çekiniyordu.
Bir geleceği mümkün görmek, onun hatırasına bir saygısızlık gibi
geliyordu. Konuşmalarında, Prens Andrey'le ilişkili olabilecek her
şeyi dikkatle, sessizlikle geçiştiriyorlardı. Hayatta çektikleri,
duydukları onlara sözle anlatılmaz gibi geliyordu. Onunla ilgili
söylenen her şey, gözlerinin önünde yoğunlaşan gizemin kutsallığını
bozuyormuş gibi geliyordu onlara.
Konuşmalarında sürekli dikkat, sözü ona getirebilecek her şeyden
sürekli kaçınma, söylenemeyecek şeylerin sınırı üzerinde sürekli
tereddüt, duygularını daha iyi anlamalarını sağlıyordu.
Ama, saf ve tam bir sevinç gibi saf ve tam bir keder de imkânsızdır.
Kendi kaderinin tek bağımsız hâkimi, yeğeninin vasisi ve

--- Bölüm/Sayfa 1511 ---
mürebbiyesi durumunda olan Prenses Mariya, yaşamın, kendisini
iki hafta yaşadığı hüzün dünyasından dışarıya çağırdığını hissetti.
Akrabalarından mektuplar almıştı, onlara yanıt vermesi
gerekiyordu; Nikoluşka'ya verilen oda rutubetliydi, çocuk
öksürmeye başlamıştı. Alpatıç, işlerin hesabını vermek ve sağlam
kalan, yalnızca küçük bir tamir isteyen Yaroslav'a gelmişti. Hayat,
duruyordu yerinde; yaşamı sürdürmek gerekiyordu. Bir süredir
yaşadığı kapalı dünyadan çıkmak Prenses Mariya'ya ne kadar acı,
ne kadar azap verici olursa olsun, hayat kaygıları ondan ilgi
bekliyordu, o da ister istemez kendini teslim etti. Alpatıç'la birlikte
hesapları kontrol etti, yeğeni hakkında Dessalles'ye danıştı,
Moskova'ya gitmek için hazırlık yapılmasını emretti.
Nataşa yalnız kalmıştı, Prenses Mariya gitme hazırlıklarıyla
uğraşmaya başlayalı beri ondan da kaçıyordu.
Prenses Mariya, kendisiyle Moskova'ya gitmesi için Nataşa'ya izin
vermesini istedi Kontes'ten. Anne de, baba da bu teklifi
memnuniyetle kabul ettiler, çünkü kızlarının günden güne eridiğini
fark ediyor, hava değiştirmesinin de, Moskova doktorlarının da
onun için yararlı olacağını düşünüyorlardı.
Bu öneriyi kendisine bildirdikleri zaman Nataşa, "Hiçbir yere
gitmeyeceğim," diye yanıt verdi, "bırakın beni, rica ederim."
Üzüntüden değil de, kırılmaktan, öfkeden gelen gözyaşlarını
güçlükle tutarak odadan fırlayıp çıktı.
Nataşa, kendisini Prenses Mariya tarafından terk edilmiş, acısıyla
baş başa bırakmış hissettiğinden beri zamanının çoğunu odasında
tek başına geçiriyor, yatağın bir köşesinde çömelip oturuyor, ince,
titrek parmaklarıyla bir şeyleri yolup mıncıklayarak boşluğa dik,
hareketsiz bakıyordu. Onu ezip bitiriyordu bu yalnızlık; ama
zorunluydu. Birisi yanına girince hemen kalkar, durumunu, bakışını
değiştirir, kitabını ya da dikişini eline alarak ona engel olan
kimsenin çıkmasını sabırsızlıkla beklerdi.
Can gözünün korkunç, çetin bir merakla dikildiği şeyi neredeyse
hemen anlayıp kavrayıverecekmiş gibi geliyordu ona hep.
Aralık ayının sonlarında, zayıf ve solgun Nataşa, sırtında siyah yün

--- Bölüm/Sayfa 1512 ---
bir elbise, başında itinasız bir şekilde top yapılmış saç örgüsüyle
divanın bir köşesine ayaklarını altına alıp oturmuş, kemerinin
uçlarını sinirli sinirli buruşturup sarkıtarak kapının köşesine
bakıyordu.
Sevgilisinin gittiği yere, hayatın öbür tarafına bakıyordu. Hayatın
daha önce hiç düşünemediği, çok uzak ve ihtimal dışı gördüğü öbür
tarafı, artık boşluktan, yıkıntıdan, ıstıraptan başka bir şey olmayan
bu taraftan daha yakın, daha sıcak, daha anlaşılır görünüyordu ona.
Onu gördüğü yerlere bakıyor ama onu ancak burada gördüğü
şekliyle görebiliyor, başka türlü hayal edemiyordu. Mitişçi'de,
Troytsa'da, Yaroslav'da nasılsa onu yine öyle görüyordu.
Yüzünü görüyor, sesini duyuyor, sözlerini ve kendisinin ona
söylediklerini tekrarlıyor; bazen kendi adına, onun adına o zaman
söylenebilecek yeni sözler düşünüyordu.
İşte o, başını zayıf, solgun eline dayamış, kadife kürküyle koltukta
uzanıyor. Göğsü korkunç şekilde çökük, omuzları kalkık. Dudakları
sıkıca kapanmış, gözleri parıldıyor, solgun alnında buruşuklar
belirip kayboluyor. Bir ayağı hafifçe, hızlı hızlı titriyor. Nataşa onun
şiddetli bir ağrıyla savaştığını biliyor, "Bu ağrı nedir? Ağrı niye? Ne
hissediyor? Nasıl bir ağrısı var?" diye düşünüyordu. O, Nataşa'nın
kendisine baktığını fark etti, gözlerini kaldırdı, gülümsemeden
konuşmaya başladı.
"Korkunç olan yalnız şu," dedi. "Istırap çeken bir insana sonsuzca
bağlanmak. Bu, sonsuz bir azap." Dikkatle Nataşa'ya baktı. Nataşa,
her zaman olduğu gibi, yine ne söyleyeceğini düşünmeye vakit
kalmadan yanıt verdi, dedi ki: "Bu böyle devam edemez, olmaz, siz
iyileşeceksiniz, tamamıyla iyi olacaksınız."
Şimdi Nataşa onu yeniden görüyor, o zaman bütün hissettiklerini
yeniden yaşıyordu. Bu sözleri söylerken kendisine dikilmiş sürekli,
kederli, sert bakışlarını hatırladı, bu sürekli bakışlardaki sitemi ve
ümitsizliği anladı.
Nataşa, kendi kendine söyleniyordu: "Biliyorum, o öyle acı çekmeye
devam etseydi, korkunç bir şey olurdu. Bu sözleri o zaman yalnızca,
bu kendisi için korkunç bir şey olur diye söyledim, oysa o başka

--- Bölüm/Sayfa 1513 ---
türlü anladı. 'Benim için' korkunç bir şey olurdu zannetti. O zaman
yaşamak istiyordu, ölümden korkuyordu. Hem o kadar sersemce,
kabaca söyledim ki. Bunu düşünmedim. Büsbütün başka bir şey
düşünmüştüm. Düşündüğümü söyleseydim, şöyle derdim: Ölseydi,
gözlerimin önünde sürekli ölseydi, şimdikinden daha mutlu
olurdum. Şimdi... Hiçbir şey yok, hiç kimse yok. O bunu biliyor
muydu? Hayır. Bilmiyordu, hiçbir zaman da bilemeyecek. Şimdi
artık bunu hiçbir zaman, hiçbir zaman düzeltmeye imkân yok." O
yine kendisine aynı sözleri söyledi, ama şimdi Nataşa içinden ona
başka bir yanıt verdi. Onu durdurdu ve dedi ki: "Sizin için korkunç
bir şey, ama benim için değil. Biliyorsunuz ki sizsiz benim için
hayatın bir değeri yok, sizinle birlikte acı çekmek benim için en
büyük mutluluk." Sonra o, Nataşa'nın elini tuttu, ölümünden dört
gün önceki o korkunç akşam sıktığı gibi sıktı. Hayalinde ona tatlı,
sevdalı daha başka sözler söyledi ki bunları o zaman söyleyebilirdi.
"Seni seviyorum... Seni... Seviyorum, seviyorum..." diye ellerini sıkıp
ezerek, dişlerini var gücüyle sıkarak tekrarladı.
Tatlı bir hüzün sardı, gözleri yaşla doldu, ama sonra ansızın sordu
kendine: Bunları kime söylüyordu? O nerede ve şimdi "kim"? Her
şey yine soğuk, ağır bir kararsızlıkla karardı, yine kaşlarını çatarak
gözlerini onun bulunduğu yere dikti. Neredeyse bir sırra nüfuz
ediyor gibi geldi ona... Tam bilmece çözüleceği sırada kapı
tokmağının gürültülü sesi çarptı kulaklarına. Oda hizmetçisi
Dunyaşa, hızla ve dikkatsizce, ürkmüş, şaşkın bir yüzle odaya girdi.
Heyecanla, "Lütfen babanızın yanına gelin, çabuk," dedi. "Bir
felaket, Piyotr Ilyiç hakkında... Bir mektup," diyerek hıçkırmaya
başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1514 ---
II
Nataşa yalnızca tüm insanlardan değil, kendi ailesinden de
uzaklaşmak istiyordu. Tüm yakınları; babası, annesi, Sonya, öyle
yakın, öyle alıştığı kimselerdi ki onların söylediği her şey, son
zamanlarda yaşadıklarına karşı bir saygısızlık gibi geliyordu ona;
onlara karşı yalnız kayıtsız davranmıyor, düşman gibi de bakıyordu.
Dunyaşa'nın Piyotr İlyiç hakkında söylediklerini duymuş ama
anlamamıştı.
Nataşa, "Ne felaketi, nasıl bir felaket olabilir? Her şey eskisi gibi,
her zamanki gibi sakin," diye düşündü.
O salona girerken babası hızla Kontes'in odasından çıkıyordu. Yüzü
buruşmuş, gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Belli ki bastıran hıçkırıklarına
yol vermek için odadan kaçıyordu. Nataşa'yı görünce ümitsizlik
ifade eden bir hareketle ellerini salladı, ablak, yumuşak yüzünü
biçimsizleştiren acı hıçkırıklarla sarsılmaya başladı:
"Pe... Petya... Git, git, seni... seni çağırıyor..."
Sonra bir çocuk gibi hıçkırıp gücü tükenen bacaklarıyla kısa ve hızlı
adımlar atarak sandalyeye yaklaşıp bıraktı kendini, yüzünü elleriyle
kapadı.
Ansızın, sanki bir elektrik akımı dolaştı, Nataşa'nın bedeninde.
Kalbine müthiş bir sancı saplanmıştı. Dehşetli bir sızı hissediyordu;
içinden bir şey koptu, ölüyor gibi geldi ona. Ama bu sızının
peşinden, üzerine çöken münzevilikten kurtulduğunu hissetti bir
anda. Babasını görüp de annesinin kapının ötesinden gelen müthiş,
kaba çığlığını duyunca bir anda kendi kederini unuttu. Babasına
koştu, fakat o bitkin bir halde elini sallayarak annesinin kapısını
gösterdi. Prenses Mariya sararmış, alt çenesi titrer bir halde kapıdan
çıktı, Nataşa'ya bir şeyler söyleyerek elini tuttu. Nataşa onu
görmüyor, duymuyordu. Hızla kapıdan girdi, nefsiyle mücadele
ediyormuş gibi bir an durdu; annesine koştu.
Kontes koltuğa uzanmış, tuhaf bir şekilde çırpınıyor, başını duvara
çarpıyordu. Sonya'yla hizmetçi kızlar başını tutuyorlardı:

--- Bölüm/Sayfa 1515 ---
"Nataşa'yı, Nataşa'yı çağırın..." diye bağırıyordu Kontes. "Yalan,
yalan... Yalan söylüyor... Nerede Nataşa!" diye etrafındakileri iterek
haykırıyordu. "Çekilin hepiniz, yalan! Öldürdüler!.. Ha-ha-ha!
Yalan!"
Nataşa koltuğa diz çöktü, annesine eğildi, onu kucakladı,
kendisinden beklenmeyecek bir kuvvetle onu kaldırdı, yüzünü
kendine çevirdi ve bağrına bastı.
"Anneciğim!.. Ben buradaydım canım. Anneciğim," diye fısıldadı.
Bırakmıyordu annesini, incitmeden onunla savaşıyor, yastık istiyor,
su istiyor, annesinin üstündeki elbiselerin düğmelerini çözüyordu.
"Şekerim, canım... Anneciğim... canım," diye başını, ellerini, yüzünü
öperek ve gözyaşlarının, burnundan, yanaklarından seller gibi
akışını hissederek, durmadan fısıldıyordu.
Prenses kızının elini sıktı, gözlerini kapadı ve bir an için sakinleşti.
Sonra ansızın hızla kalktı, boş boş baktı etrafına, Nataşa'yı görünce
var gücüyle başını sıkmaya başladı. Sonra onun acıdan buruşmuş
yüzünü kendine çevirdi, uzun süre baktı.
Yavaş, soğukkanlı bir fısıltıyla, "Nataşa, sen beni seversin," dedi.
"Nataşa, sen beni aldatmazsın, değil mi? Bana gerçeği söylersin
değil mi?"
Nataşa yaşlı gözlerle ona baktı, gözlerinde, yüzünde af dileyen bir
yakarış ve sevgi vardı.
Annesini bitiren acının fazlasını bir şeyler yapıp kendisi almak için
tüm sevgisini içinde topladı, "Canım, anneciğim," diye tekrarladı.
Anne, gerçeklerle başa çıkamıyordu, sevgili oğlu genç yaşında
vurulup ölmüşken kendisinin yaşayabileceğine inanmayı
reddederek yeniden kendini kaybetti.
Nataşa o günün, o gecenin, ertesi günün, ertesi gecenin nasıl
geçtiğini anlamadı. Uyumuyor, annesinin yanından ayrılmıyordu.
Onun yenilmez, sabırlı sevgisi, bir teselli olarak değil, hayata bir
çağrı olarak sanki Kontes'i her an, her yanından sarıyordu. Üçüncü
gün Kontes birkaç dakika sakinleşti; Nataşa da başını koltuğun

--- Bölüm/Sayfa 1516 ---
koluna dayayıp gözlerini kapadı. Karyola gıcırdadı, Nataşa gözlerini
açtı. Kontes karyolada oturuyor, yavaşça konuşuyordu:
"Geldiğine ne kadar memnun oldum. Yoruldun, çay ister misin?"
Nataşa ona yaklaştı. "Güzelleştin, geliştin sen," diye kızının elini
tuttu Kontes.
"Anneciğim, neler söylüyorsun!.."
"Nataşa, o artık yok, yok!"
Kontes kızını kucakladı, ağlamaya başladı.

--- Bölüm/Sayfa 1517 ---
III
Prenses Mariya yolculuğunu ertelemişti. Sonya ile Kont, Nataşa'dan
nöbeti devralmaya çalışıyor ama başarılı olamıyorlardı. Annesini
çılgınca üzüntüye kapılmaktan ancak onun alıkoyabileceğim
görüyorlardı. Nataşa üç hafta, hiç ara vermeden annesinin yanında
kaldı; onun odasında koltukta uyuyor, onu yediriyor, içiriyor,
durmadan onunla konuşuyor, konuşuyordu, çünkü Kontes'i yalnız
onun tatlı, okşayıcı sesi teselli ediyordu.
Annesinin ruh yarası iyileşmiyordu. Petya'nın ölümü, hayatının
yarısını koparıp almıştı. Petya'nın, elli yaşında, taze, dinç bir
kadınken kendisine ulaşan bu ölüm haberinden bir ay sonra,
odasından yarı ölü, hayatla ilgisi kalmamış bir ihtiyar olarak çıktı.
Ama Kontes'i yarı yarıya öldüren yara, bu yeni yara, Nataşa'yı
hayata çağırıyordu.
Ruh varlığının parçalanmasıyla açılan ruh yarası (garip görünse de)
tıpkı beden yarası gibi yavaş yavaş kapanır. Derin yara sağaldıktan,
kenarları birleşir gibi olduktan sonra ruh yarası da onun gibi, ancak
içeriden dışarıya yansıyan yaşama gücüyle sağalır.
Nataşa'nın yarası da böyle kapandı. O, hayatının sona erdiğini
sanmıştı. Ama ansızın annesine olan sevgisi, hayatının özünün
(sevginin) henüz içinde yaşadığını gösterdi ona. Sevgi uyanmış,
hayat da uyanmıştı.
Prens Andrey'in son günleri Nataşa'yı Prenses Mariya'ya bağlamıştı.
Yeni felaket onları birbirine iyice yaklaştırdı. Prenses Mariya,
yolculuğunu ertelemiş, hasta bir çocuğa bakar gibi Nataşa'ya üç
hafta boyunca bakmıştı. Annesinin yanında geçirdiği son haftalar
Nataşa'nın tüm gücünü tüketmişti.
Bir öğleüstü Prenses Mariya, Nataşa'nın sıtma nöbetiyle titrediğini
gördü, onu kendi odasına götürüp yatağına yatırdı. Nataşa uzandı,
Prenses Mariya storları indirerek odadan çıkmak isteyince Nataşa
onu yanına çağırdı:
"Uykum yok Mariya, otur benimle."

--- Bölüm/Sayfa 1518 ---
"Yorgunsun, uyumaya çalış."
"Hayır, hayır. Niçin beni getirdin? Beni arar."
"O çok iyi. Bugün o kadar iyi konuştu ki," dedi Prenses Mariya.
Nataşa yatağa uzanmış, odanın alacakaranlığı içinde Prenses
Mariya'nın yüzüne bakıyordu.
"Ona benziyor mu?" diye düşündü. "Evet, hem benziyor, hem
benzemiyor. Ama bunda benim bilmediğim ayrı, yabancı, büsbütün
yeni bir şey var. Beni de seviyor. Kalbinde ne var acaba? Her
bakımdan iyi. Ama nasıl? Ne düşünüyor? Bana ne gözle bakıyor?
Evet, o, çok iyi."
Prensesin elini kendine doğru çekerek, "Maşa," dedi. "Beni kötü bir
kız zannetme. Zannetmezsin değil mi? Maşa, kuzum. Seni ne kadar
seviyorum. İyi, çok iyi dost olacağız."
Nataşa, Prenses Mariya'yı kucakladı, ellerini, yüzünü öpmeye
başladı. Prenses Mariya utandı, Nataşa'nın bu sevgi gösterisine
sevindi.
O günden sonra Prenses Mariya ile Nataşa arasında, ancak kadınlar
arasında görülebilen tutkulu, şefkatli bir dostluk başladı. Durmadan
sarılıp birbirlerine tatlı sözler söylüyor, zamanlarının büyük bir
kısmını bir arada geçiriyorlardı. Biri çıkınca öbürü üzülüyor, onun
yanına gitmeye can atıyordu. Bir aradayken kendilerini ayrı ayrı
olduklarından daha büyük bir huzur içinde hissediyorlardı.
Aralarında dostluktan daha güçlü bir duygu belirmişti: Bu, ancak
bir arada hayatta kalabileceklerine olan inançlarından doğan
olağanüstü bir histi.
Bazen saatlerce susar, bazen yataklarında sabaha kadar
konuşurlardı. Çoğu zaman çoktan gerilerde kalmış şeylerden söz
ederlerdi. Prenses Mariya kendi çocukluğunu, annesini, babasını,
düşlerini anlatırdı; önceleri bu kapalı yaşamdan, Hıristiyanlık
çilesinin şiirinden sakin bir kayıtsızlıkla yüz çeviren Nataşa, artık
kendini Prenses Mariya'ya yürekten bağlı hissediyor, onun geçmişini
de seviyor, hayatın başka yönlerini böylece görüyordu. Boyun
eğmiş, fedakârlıklarla dolu bir hayat yaşamayı düşünmüyordu,

--- Bölüm/Sayfa 1519 ---
çünkü o başka hazlar aramaya alışmıştı ama önceleri anlamadığı bu
erdemleri başkasında görünce anlıyor ve seviyordu. Nataşa'nın
çocukluk ve ilkgençlik hikâyelerini dinleyen Prenses Mariya için de
hayatın daha önce bilmediği yanları çıkmıştı ortaya: yaşama sevgisi,
keyif.
İçlerindeki duygunun yüceliğini bozmamak için (onlara öyle
geliyordu) "ondan" hâlâ söz etmiyorlardı; bu sessizlikse, böyle
düşünmeseler de onu unutturuyordu yavaş yavaş.
Nataşa zayıflamış, sararmış, öyle bitkin düşmüştü ki, herkes hep
onun sağlığından söz ediyor, bu onun hoşuna gidiyordu. Bazen
ansızın içine bir korku, yalnız ölüm korkusu değil, hastalık, zayıflık
korkusu, güzelliğini kaybetme korkusu düşüyor, elinde olmadan
arada bir dikkatle çıplak koluna bakıp zayıflığına şaşıyor ya da
sabahları aynada incelmiş, perişan görünen yüzünü seyrediyordu.
Böyle olması gerekiyormuş gibi geliyordu ona, bununla birlikte
içine bir korku, bir hüzün çöküyordu.
Bir gün hızlı adımlarla yukarı kata çıktı, nefesi tıkanmıştı. Hemen o
anda bir bahane bulup aşağıya, oradan tekrar yukarıya koştu,
böylece gücünü denedi, kendini yokladı.
Yine bir defa Dunyaşa'yı çağırdı; sesi titrek çıkmaya başladı.
Hizmetçi kızın ayak seslerini duyduğu halde ona bir kez daha
seslendi, şarkı söylerken çıkardığı o göğüsten gelen sesle seslendi,
kulak kabarttı.
Farkında değildi ama ruhunu kaplayan balçık tabakasının altından
ince, narin, taze ot iğneleri baş vermişti, bunların kökleşmesi ve onu
ezen ıstırabı hayat filizleriyle çok geçmeden kapatması lazımdı.
Yara içten iyileşmişti.
Ocak ayının sonunda Prenses Mariya, Moskova'ya hareket etti.
Kont, doktorlara danışmak üzere Nataşa'nın da onunla birlikte
gitmesinde ısrar etmişti.

--- Bölüm/Sayfa 1520 ---
IV
Kutuzov'un düşmanı yok etmek, çekilme hattını kesmek gibi
isteklerle yanıp tutuşan kıtalarını zapt edemediği Vyazma
çarpışmasından sonra kaçan Fransızlar ve onları arkalarından
kovalayan Ruslar, Krasnoye'ye kadar savaş vermediler. Kaçış o
kadar hızlı oluyordu ki Rus Ordusu Fransızlara yetişemiyor,
süvarilerin, topçuların atları duruyor, Fransızların harekâtı
hakkında gelen haberler hep yanlış çıkıyordu.
Rus askerleri, yirmi dört saatte kırk verst yol almaktan o kadar
bitkin düşmüşlerdi daha hızlı gidemiyorlardı.
Rus Ordusu'nun bitkinlik derecesini anlamak için sadece şu olayı
bilmek yeterlidir: Tarutino'dan itibaren bütün harekât sırasında
yaralı ve ölü kaybı beş binden fazla olmadığı, esir kaybı yüz kişiye
varmadığı halde Tarutino'dan yüz bin kişi olarak çıkan Rus Ordusu
Krasnoye'ye elli bin kişi olarak gelmişti.
Kaçış Fransızları nasıl bitirdiyse, kovalama da Rusları öyle
bitirmişti. Yalnız şu fark vardı: Rus Ordusu kendi isteğiyle
kovalıyordu, düşmanın tehdidi altında değildi; Fransız yaralıları
düşman elinde, Rus yaralıları kendi ülkelerinde kalıyorlardı.
Napoleon'un ordusunun azalmasının başlıca nedeni, hızdı. Rus
Ordusu'nun azalmasının şüphe götürmez sebebi de budur.
Kutuzov'un tüm çabası yalnızca Tarutino ve Vyazma önlerinde
olduğu gibi, Fransızlar için öldürücü olan bu ileri hareketin önünü
(Petersburg'dakilerin ve ordudaki Rus generallerinin istedikleri gibi)
elinden geldiğince açmaya, ona yardım etmeye, kendi kıtalarının
hareketini kolaylaştırmaya yönelmişti.
Ama Kutuzov, orduda kendini gösteren yorgunluktan ve sürekli
hareketten doğan büyük kayıptan başka, kıtaların hareketini
yavaşlatmak ve beklemek için bir neden daha görüyordu. Rus
kıtalarının amacı Fransızları izlemekti. Fransızların gittikleri yol
belli değildi; onun için, kıtalarımız Fransızların izini ne kadar
yakından takip ederlerse o kadar fazla yol alıyorlardı. Ancak belli
bir mesafeden takip ederek Fransızların yaptığı zikzakları en kısa

--- Bölüm/Sayfa 1521 ---
yoldan kesmek mümkündü. Generallerin teklif ettikleri bütün
ustaca manevralar, kıtaların yer değiştirmesinden, yürüyüş
mesafelerinin artırılmasından ibaretti, biricik akla uygun hedefse bu
mesafeleri azaltmaktı. Moskova'dan Vilnius'a kadar, sefer süresince,
tüm çabası bu hedefe yönelmişti Kutuzov'un; rastlantı ya da geçici
olarak değil, öyle kararlı bir şekilde yönelmişti ki, kararını bir kez
bile değiştirmemişti.
Kutuzov, her Rus askerinin hissettiğini; Fransızların yenilip
kaçtığını, onları kovmak gerektiğini zekâsı ya da bilgisiyle değil, bir
Rus olarak tüm benliğiyle biliyordu, biliyor ve hissediyordu; ama
aynı zamanda sürati ve mevsimi bakımından görülmemiş bir
seferdi; bunun tüm ağırlığını da askerlerle birlikte hissediyordu.
Ama generallere, özellikle Rus olmayan, sivrilmek, hayran
kazanmak, bir dük ya da bir kral esir almak isteyen generallere, tam
da şimdi, her türlü savaşın hem çirkin hem de saçma olduğu bir
sırada, savaşmanın ve bir zafer kazanmanın tam zamanıdır gibi
geliyordu. Savaş vermeden bir ay içinde yarı yarıya eriyen ve en iyi
şartlar içinde sınıra kadar aştıkları mesafeden daha fazla mesafe
aşmaları gereken ayakkabısız, kaputsuz, yarı aç askerlerle manevra
yapmak için birbiri peşinden kendisine projeler sunulduğu zaman
Kutuzov omuzlarını silkmekle yetiniyordu.
Sivrilmek, manevra yapma, düşmanı yok etme ve çekilme hattını
kesme çabası özellikle Rus kıtaları Fransız Ordusu'yla karşılaştığı
zaman çıkıyordu ortaya.
Üç Fransız kolundan birinin yakalanacağı sanıldığı halde on altı bin
kişilik kuvvetiyle Napoleon'a rastlandığı zaman Krasnoye önlerinde
böyle olmuştu. Bu tehlikeli karşılaşmadan sakınmak ve askerlerini
harcamamak için Kutuzov her yolu denedi, yine de Krasnoye'deki
dağınık Fransız gruplarının bitkin Rus askerleri tarafından yok
edilmesi üç gün sürdü.
Toll planı kaleme almıştı: die erste Colonne marschirt vs. Her
zaman olduğu gibi hiçbir şey plana göre yapılmıyordu. Prens
Eugene de Wurttemberg, kaçan Fransızlara bir tepeden ateş ediyor
ve bir türlü gelmeyen takviyeleri istiyordu. Fransızlar geceleri
Rusların etrafından dolaşıp kaçarak öteye beriye dağılıyor,
ormanlarda saklanıyor, herkes kendi bildiği gibi aradan süzülüp

--- Bölüm/Sayfa 1522 ---
geçerek ilerliyordu.
Müfrezenin levazım işleri hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini
söyleyen, gerektiği zaman asla bulunmayan, kendi kendine
"Chevalier sans peur et sans reproche"[1162] diyen, Fransızca
konuşmaya meraklı Miloradoviç, teslim olma teklifiyle müzakereci
gönderip vakit kaybediyor, kendisine emredileni yapmıyor, başka
türlü hareket ediyordu.
Kıtalara yaklaşıp Fransızları süvarilere göstererek, "Bu kolu size
veriyorum, çocuklar," dedi.
Süvariler güçlükle hareket eden atlarını mahmuzlarla, kılıçlarla
sürerek büyük çabadan sonra tırısla kendilerine bağışlanan kola,
yani soğuktan donmuş, uyuşmuş ve aç Fransız kalabalığına
yaklaştılar; bağışlanan kol, silahlarını atarak teslim oldu, zaten
çoktandır bunu yapmak istiyordu.
Krasnoye dolaylarında yirmi altı bin esir, yüzlerce top, mareşal
asası diye adlandırılan bir sopa aldılar; orada kimin yararlık
gösterdiği üzerinde tartıştılar; bundan memnundular ama
Napoléon'u ya da bir mareşali esir alamadıklarına çok hayıflanıyor
ve suçu birbirlerinde, özellikle Kutuzov'da buluyorlardı.
Kendilerini ihtiraslarına kaptırmış olan bu adamlar, şartların trajik
yasasının kör bir aletinden başka bir şey değillerdi ama onlar
kendilerini birer kahraman sayıyor ve yaptıkları şeyin çok değerli
ve asil bir iş olduğunu düşünüyorlardı. Kutuzov'u suçluyor, seferin
ta başından beri Napoléon'u yenmelerine engel olduğunu, yalnız
kendi ihtiraslarını tatmin etmeyi düşündüğünü, Polotniyaniye
Zavodı'dan çıkmak istemediğini, çünkü orada rahatının yerinde
olduğunu, Krasnoye dolaylarında ileri hareketi durdurduğunu,
çünkü Napoléon'un orada olduğunu öğrenince büsbütün şaşırdığını,
Napoléon'la elbirliği ettiğine, ona satıldığına vs. ihtimal
verilebileceğini söylüyorlardı.
İhtiraslarına kapılmış çağdaşlarının bu söyledikleri yetmiyormuş
gibi, sonraki kuşaklar ve tarih, Napoléon'u grand, Kutuzov'u ise
(yabancı tarihçiler) kurnaz, sefih, zayıf bir yaşlı saraylı olarak
tanıdılar; Ruslarsa, silik, yalnızca bir Rus adı taşıdığı için yararlı bir
kukla olarak...

--- Bölüm/Sayfa 1523 ---
V
1812-13 yıllarında Kutuzov, açıktan açığa, hata yapmakla
suçlanıyordu. Hükümdar ondan memnun değildi. Yüksek bir emirle
geçenlerde yazılan bir tarih kitabında Kutuzov'dan söz edilirken,
Napoléon'un adından korkan, Krasnoye ve Berezina dolaylarındaki
hatalarıyla Rus Ordusu'nu şan ve şereften, Fransızlara karşı tam bir
zaferden mahrum eden kurnaz ve yalancı bir saraylıydı, deniyor.
[1163]
Rus kafasının kabul etmediği büyük adamların, grand-
homme'un[1164] değil de, kaderin iradesini anlayıp kendi iradesini
ona tabi kılan seyrek ve her zaman yalnız insanların kaderidir bu.
Yığınların nefreti, hor görüşü bu adamlara yüksek kanunları
kavramalarının cezasıdır.
Rus tarihçileri için (söylemesi garip ve korkunçtur) Napoléon
(hiçbir zaman, hiçbir yerde, sürgünde bile insani bir meziyet
göstermemiş olan tarihin bu değersiz aleti) bir hayranlık ve heyecan
konusudur; grand'dır. Kutuzov, 1812 yılındaki eyleminin başından
sonuna kadar, Borodino'dan Vilnius'a kadar hiçbir hareketiyle,
hiçbir sözüyle kendini bir defa yalanlamadan tarihte görülmemiş bir
fedakârlık, bir öngörü örneği veren Kutuzov ise onlara silik,
acınacak bir şey gibi görünür, ondan ve 1812 yılından söz ederken
biraz utanır gibi olurlar hep.
Oysa, eylemi böyle kararlı şekilde, sürekli aynı hedefe yöneltilmiş
tarihi bir şahsiyet tasavvur etmek zordur. Daha asil, halkın
iradesine daha uygun bir hedef tahayyül etmek zordur. Tarihsel bir
kişilik tarafından çizilmiş ve 1812 yılında Kutuzov'un tüm eylemini
yönelttiği hedef kadar mükemmel ulaşılmış bir hedefe tarihte başka
bir örnek bulmak daha da zordur.
Kutuzov, hiçbir zaman piramitlerden bizi izleyen kırk asırdan, vatan
için yaptığı fedakârlıklardan, niyet ettiği ve yaptığı şeylerden söz
etmezdi; kendisinden hiç söz etmezdi genellikle; hiçbir surette rol
yapmaz, her zaman çok basit ve alelade bir insan olarak görünür,
çok basit ve alelade şeyler konuşurdu. Kızlarına ve Madam Stael'e
mektuplar yazar, roman okur, güzel kadınların meclisinden

--- Bölüm/Sayfa 1524 ---
hoşlanır, generallerle, subaylarla, erlerle şakalaşır, kendisine bir
şeyler ispat etmek isteyen insanlara hiç itiraz etmezdi. Kont
Rastopçin, Yauza Köprüsü'nden dörtnala gelerek Moskova'nın
kaybedilmesinden sorumlu saydığı Kutuzov'a sitemle, "Nasıl olur;
hani Moskova'yı savaşsız terk etmeme sözü vermiştiniz?" dediği
zaman, Moskova çoktan teslim edildiği halde Kutuzov, "Moskova'yı
yine de savaşsız bırakacak değilim," diye yanıt vermişti.
Hükümdardan gelen Arakçeyev, Yermolov'un topçu komutanı tayin
edilmesi gerektiğini ileri sürdüğü zaman Kutuzov şu yanıtı vermişti:
"Evet, ben de şimdi bunu söylüyordum." Oysa bir dakika önce
büsbütün başka bir şey söylemişti. Etrafını saran düşüncesiz
kalabalığın içinde olayların perde arkasını anlayabilen tek kişiydi;
başkentin felaketini Kont Rastopçin kendi üzerine alacakmış ya da
ona yükleyecekmiş, bunu mu düşünecekti? Topçu komutanlığına
kimin atanacağı konusu onu daha da az ilgilendirebilirdi.
Yalnız bu olaylarda değil, yaşam deneyimiyle, fikirlerin ve onları
ifadeye yarayan sözlerin insanları ayakta tutan asıl güç olmadığı
inancına varan bu yaşlı adam büsbütün anlamsız şeyler söylerdi
hep, aklına ne gelirse söylerdi.
Kendi sözlerine bunca önem vermeyen bu adam, savaş süresince
ulaşmaya çalıştığı hedefe uygun olmayan bir tek söz söylememişti
Anlaşılmayacağına inansa da, türlü şartlar içinde birçok kez dile
getirmişti düşüncesini. Etrafındakilerle geçimsizliğinin başlangıcı
olan Borodino Savaşı'ndan başlayarak "bu savaşın bir zafer
olduğunu" bir tek o söylemiş, bunu sözle de, bildirilerinde de,
raporlarında da ölünceye kadar tekrar etmişti. "Moskova'nın
kaybının Rusya'nın kaybı demek olmadığını" yalnız o söylemişti.
Lauriston'un anlaşma teklifine karşı, "bunun olanaksız olduğu,
çünkü halkın arzusunun bu olmadığı" cevabını vermişti. Fransızların
çekilişi sırasında "bütün manevralarımızın gereksiz olduğunu, her
şeyin kendiliğinden bizim istediğimizden daha iyi olacağını,
düşmana altın bir köprü yapmak gerektiğini, Tarutino Savaşı'nın da,
Vyazma Savaşı'nın da, Krasnoye Savaşı'nın da yersiz olduğunu,
sınıra yeterli bir kuvvetle varmak gerektiğini, on Fransız'a bir Rus
feda etmeyeceğini" yalnız o söylemişti.
Yalnız o, bize tasvir edildiği gibi, bu saraylı, hükümdara yaranmak
amacıyla Arakçeyev'e yalan söyleyen adam, yalnız bu saraylı

--- Bölüm/Sayfa 1525 ---
adamdır ki Vilnius'ta "sınırın ötesinde savaşa devam etmenin zararlı
olduğunu" söylüyor, bu sözüyle de hükümdarın gözünden düşüyor.
Onun olayların perde arkasını görebildiğini yalnız sözleri
kanıtlamaz; istisnasız bütün eylemleri üç şeyden oluşan tek bir
amaca yöneltilmişti: 1) Fransızlarla çarpışmak için bütün kuvvetleri
toplamak, 2) Onları yenmek ve 3) Rusya'dan onları kovmak, halkın
ve ordunun acısını mümkün olduğu kadar hafifletmek.
Kılavuzu sabır ve zaman olan, kesin hareketler düşmanı o savaşçı
Kutuzov, hazırlığını eşsiz bir tantanaya bürüyerek Borodino
Savaşı'nı veriyor. Daha başlamadan Austerlitz Savaşı'nın
kaybedileceğini söyleyen, tüm generaller savaşın kaybedildiğini
söyledikleri halde ve kazanılmış bir savaştan sonra ordunun geri
çekilmesi tarihte eşi görülmemiş bir örnek olmasına rağmen
herkesin tersine inatla yalnız o Borodino Savaşı'nın bir zafer
olduğunu iddia ediyor. Yalnız o, çekilme sırasında, o an için bir
yararı olmayacağını ileri sürerek, çatışmaya girmemekte, yeni bir
savaşa başlamamakta ve Rusya sınırlarını aşmamakta ısrar ediyor.
Şimdi bir avuç insanın kafasındaki bütün bu düşünceler bir yana
bırakılırsa, olayların içyüzünü anlamak kolaydır, çünkü olaylar
sonuçlarıyla birlikte önümüzdedir.
Ama nasıl oluyor da yaşlı bir adam, herkesin düşündüğünün tersine
olayları halkın kavrayabildiği şekilde görebiliyor ve tüm eylemi
süresince kararma bir kez bile ihanet etmiyor?
Olayların içyüzünü kavramaktaki bu görülmedik gücün kaynağı,
ruhunda tüm saflığıyla ve sapasağlam taşıdığı halk özündeydi.
İşte bu duygu halkı, onu (gözden düşmüş bir ihtiyarı) çarın
istememesine karşın halk savaşının temsilcisi olarak seçmeye
zorladı. Bu duygu, insanları öldürmek, yok etmek için değil,
kurtarmak, onlara acımak için onu (başkomutanı) o insani
yüksekliğe çıkardı.
Bu basit, alçakgönüllü ve bu nedenle de gerçekten heybetli sima,
tarihin icat ettiği, insanları bir kenardan idare eden Avrupa
kahramanının yalancı kisvesine giremez.

--- Bölüm/Sayfa 1526 ---
Uşak için o büyük adam olamaz, çünkü uşağın kendine göre bir
büyüklük anlayışı vardır.

--- Bölüm/Sayfa 1527 ---
VI
5 Kasım, Krasnoye adıyla anılan savaşın ilk günüydü. Akşama
doğru, birçok tartışmalardan, kıtalarını gereken yere sevk etmeyen
generallerin hatalarından, birbirine aykırı emirlerle gelip giden
yaverlerden sonra, düşmanın kaçtığı, savaş yapılamayacağı
anlaşılınca Kutuzov, Krasnoye'den ayrıldı, o gün genel karargâhın
taşındığı Dobroye'ye gitti.
Hava açık ve soğuktu. Kutuzov, kendisinden memnun olmayan,
arkasında fısıldaşan generallerden oluşan kalabalık bir maiyetle
semiz, beyaz atının üstünde Dobroye'ye doğru gidiyordu. Yol
boyunca, o gün alınan Fransız esirleri (o gün yedi bin esir alınmıştı)
grup grup toplanmış, çoban ateşlerinde ısınıyorlardı. Dobroye
yakınlarında üstleri başları yırtık, ellerine ne geçirmişlerse
vücutlarına sarmış bir esir kalabalığının gürültüsü duyuluyordu;
uzun bir sıra oluşturmuş, koşumlardan çözülmüş Fransız toplarının
yanında duruyorlardı. Başkomutanın yaklaşmasıyla sesler kesildi;
gözler kırmızı kenarlı beyaz kalpağıyla, kamburumsu omuzlarının
üzerine oturmuş pamuklu kaputuyla yolda ağır ağır ilerleyen
Kutuzov'a dikildi. Generallerden biri topların ve esirlerin nerede ele
geçirildiği hakkında Kutuzov'a rapor veriyordu.
Kutuzov kaygılı görünüyor, generalin sözlerini dinlemiyordu.
Gözlerini memnuniyetsizlikle kırpıştırıyor, esirlerin perişanlığına
dikkatle, dik dik bakıyordu. Fransız askerlerinin çoğunun yüzleri
bozulmuş, burunları, yanakları donmuştu; hemen hepsinin gözleri
kızarmış, şiş ve çapaklıydı.
Bir yığın Fransız, yolun yakınında duruyor, iki asker (birinin yüzü
çıbanlarla doluydu) elleriyle çiğ bir et parçasını parçalıyorlardı.
Bakışlarda korkunç ve hayvani bir şey vardı; Kutuzov'a kinle bakan
çıbanlı asker, ansızın yüzünü çevirerek işine devam etti.
Kutuzov uzun uzun, dikkatle bu iki askere baktı; yüzünü daha çok
buruşturup gözlerini kırpıştırdı ve düşünceli düşünceli başını
salladı. Başka bir yerde bir Fransız askerine gülerek ve omzuna
vurarak dostça bir şeyler söyleyen bir Rus askeri gördü. Kutuzov
yine aynı tavırla başını salladı.

--- Bölüm/Sayfa 1528 ---
Kendisine raporunu anlatmaya devam eden ve ona Preobrajenski
Alayı'nın önündeki (ele geçirilmiş) Fransız bayraklarını işaret eden
generale, "Ne söylüyorsun sen?" diye sordu.
Zihnini işgal eden şeyden, görünüşe göre, kendini güçlükle ayırarak,
"A, bayraklar!" diye ekledi. Dalgınca bakındı etrafına. Binlerce göz
dikilmişti üstüne, ne söyleyecek diye bekliyorlardı. Preobrajenski
Alayı'nın önünde durdu, derin bir nefes aldı, gözlerini kapadı,
maiyetinden biri, bayrakları tutan askerlerin yaklaşmaları ve onları
gönderleriyle başkomutanın önüne dikmeleri için bir işaret yaptı.
Kutuzov birkaç dakika sustu, istemeye istemeye, durumunun
zorunluluğuna boyun eğerek başını kaldırdı ve söze başladı.
Subaylar çevresinde toplandı. Subay çemberini dikkatli bir bakışla
süzerek içlerinden bazılarını tanıdı Kutuzov.
"Hepinize teşekkür ederim!" diyerek askerlere, sonra subaylara
döndü. Sessizliği yararak ağır ağır konuştu: "Çetin ve sadık
hizmetlerinizden dolayı hepinize teşekkür ederim. Zafer bizimdir,
Rusya sizi unutmayacak. Şanımız sonsuz olsun!"
Sustu, etrafına bakındı. Bir Fransız kartalı tutan ve onu
Preobrajenski Alayı'nın sancakları önüne doğru çıkaran bir askere,
"Eğ, eğ," dedi. "Daha aşağı, daha aşağı, hah işte öyle." Hızlı bir çene
hareketiyle askerlere döndü. "Hurra, çocuklar!"
Binlerce ses birden gürledi:
"Hurra-hurra-hurra! "
Askerler haykırırken eyerin üstünde bükülmüş duran Kutuzov başını
eğdi; gözleri tatlı, adeta alaycı bir ışıkla parıldıyordu.
"Şimdi bakın, kardeşler," diye başladı sesler kesilince...
Ansızın sesi ve yüzünün ifadesi değişti: Sanki başkomutan susmuş,
arkadaşlarına çok önemli bir şey bildirmek isteyen sıradan bir
ihtiyar başlamıştı söze.
Ne söyleyeceğini iyice duymak için subay kalabalığı içinde ve
saflarda bir kıpırdanma oldu:
"Şimdi bakın kardeşler. Biliyorum ki sizin için zor ama sabredin;

--- Bölüm/Sayfa 1529 ---
çok kalmadı. Misafirlerimize saygı gösterelim, rahat ettirelim, sonra
dinleniriz. Çar hizmetinizi unutmayacak. Sizin için zor, ama ne de
olsa siz kendi topraklarınızdasınız; onlarsa, görüyorsunuz ne hale
geldiler," diyerek esirleri gösterdi. "En düşkün dilencilerden daha
kötü. Güçlü oldukları zaman onlara acımıyorduk. Ama şimdi
acımamız gerekiyor. Onlar da insan. Değil mi çocuklar?"
Kendisini izleyen keskin, saygılı, şaşkın bakışlarda bir duygudaşlık
okudu; yüzü, dudaklarının ve gözlerinin köşelerini kırıştıran tatlı bir
gülümsemeyle gittikçe aydınlanıyordu. Sustu, şaşırmış gibi başını
eğdi. Sonra ansızın başını kaldırarak, "Ama onları kim davet etti
diyeceksiniz? İyi oldu öyleyse, analarını..." dedi. Kamçısını
sallayarak sefer boyunca ilk kez atını dörtnala sürüp neşeyle
gülüşen, hurra diye gürleyen askerlerin bozulan saflarından
uzaklaştı.
Kutuzov'un söylediği sözler askerlerce anlaşılmış olmaktan uzaktı.
Kimse feldmareşalin, tantanalı bir tavırla başlayıp açık kalpli bir
ihtiyar ağzıyla bitirdiği söylevi yineleyemezdi. Bu konuşma yalnızca
anlaşılmamış, o coşkunluk, düşmana duyulan merhametle ve
haklılığın, özellikle bu ihtiyarca ve içten küfürle ifade edilen
bilinciyle birleşerek askerlerin ruhunda yer etmiş, uzun süre
dinmeyen neşeli kahkahalarda bulmuştu ifadesini. Bundan sonra
generallerden biri, arabayla gitmeyi arzu edip etmediğini sorunca
Kutuzov yanıt verirken hıçkırdı ansızın, çok heyecanlı olduğu
belliydi.

--- Bölüm/Sayfa 1530 ---
VII
8 Kasım'da, Krasnoye Savaşı'nın sonuncu günü kıtalar
geceleyecekleri yere geldikleri zaman ortalık artık kararmıştı. Bütün
gün sakin ve soğuk geçmiş, hafiften, seyrek bir kar yağmıştı;
akşama doğru hava açmaya başladı. Kar taneleri arasından yıldızlı
siyah mor bir gökyüzü görünüyordu; soğuk şiddetlenmeye
başlamıştı.
Tarutino'dan üç bin kişi olarak çıkan ve mevcudu dokuz yüze inen
silahendaz alayı, gecelemek için büyük yolun üstündeki köyde
belirlenen yere ilk gelenlerdendi. Alayı karşılayan konakçılar bütün
köy evlerinin hastalar, Fransız ölüleri, süvariler ve kurmaylar
tarafından işgal edildiğini söylediler. Yalnız alay komutanı için bir
tek ev vardı.
Alay komutanı kendisine ayrılan kulübeye geldi. Alay, köyü geçip
son evlerin yanında tüfek çattı, sonra birçok uzuvları olan kocaman
bir hayvan gibi, inini, yemini hazırlama işine koyuldu. Askerlerin
bir kısmı dizlerine kadar kara gömülerek köyün sağındaki kayın
ağacı ormanına daldı; ormanda balta sesleri, kırılan dalların çatırtısı
ve neşeli bağrışmalar duyuldu; askerlerin diğer kısmı alay
arabalarıyla ve bir araya toplanmış atların ortasında uğraşıp
duruyor, arabalardan kazanları çıkarıyor, peksimet alıyor, atlara
yem veriyorlardı. Üçüncü bir kısım köye dağılmış, karargâh
binalarını düzenliyor, köy evlerinde yatan Fransız ölülerini
kaldırıyor, ateş için damlardan tahta, kuru odun, saman getiriyor,
korunma için çitleri söküp taşıyorlardı.
On beş kadar asker köy kenarındaki evlerin ötesinde neşeli
haykırışlarla çatısı sökülmüş bir samanlığın yüksek tahta perdesini
sarsmaktaydı.
"Hadi, hadi, hep birden, dayanın!" diye sesler yükseldi ve karla
örtülü kocaman tahta perde, gecenin karanlığı içinde bir buz
çatırtısıyla yerinden oynadı. Çatıyı tutan kazıklar çatırdadı, nihayet
tahta perde, yüklenen askerlerle birlikte devrildi. Gürültülü, kaba ve
neşeli kahkahalar duyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 1531 ---
"İkişer kişi yapışın! Ver burayla manivelayı! Hah, işte böyle. Nereye
sokuluyorsun?"
"Hadi, hep birden... Ama durun, çocuklar!.. Heyamola ile!"
Herkes sustu; hafiften, kadife gibi yumuşak bir ses şarkıya başladı.
Üçüncü kıtanın sonunda, son sesin bitmesiyle birlikte hep birden
söylediler: "Hadi, dayan! Geliyor!
Hep birden! Yatın, çocuklar!.." Ama tahta perde pek az kımıldadı;
çöken sessizlik içinde sık sık solumalar duyuluyordu.
"Hey siz, altıncı bölük! Şeytanlar, iblisler! Yardım etsenize... Sizin
de işiniz düşer."
Altıncı bölükten köye doğru giden yirmi kişi tahta perdeyi
sürükleyenlere katıldı; beş sajen[1165] boyunda, bir sajen enindeki
tahta perde yana yatmış bir vaziyette, soluyan askerlerin omuzlarını
bastırıp tarazlayarak köyün sokağında ilerlemeye başladı.
"Yürü, hadi bakalım... Ayağını çarpma... Neden durdun? Hadi..."
Neşeli, yakası açılmadık küfürlerin ardı arası gelmiyordu. Ansızın,
onlara doğru koşan bir askerin buyurgan sesi duyuldu:
"Ne yapıyorsunuz burada?"
Başçavuş, "Beyler burada, anaralın kendisi de kulübede, sizi
şeytanlar, iblisler, alçaklar. Size gösteririm ben!" diye haykırdı,
karşısına çıkan bir askerin sırtına var gücüyle vurdu. "Sessiz
yapamaz mısınız?"
Askerler sustu. Başçavuşun vurduğu er tahtaya çarpıp yırtılan ve
kan içinde kalan yüzünü inleye inleye silmeye başladı.
Başçavuş gider gitmez fısıltıyla, "Şuna bak, nasıl vuruyor, iblis!
Suratımı kan içinde bıraktı," dedi.
Biri güldü, "Hoşuna gitmedi mi yoksa?" dedi. Askerler seslerini
alçaltarak yollarına devam ettiler. Köyün ötesine ulaşınca aynı
hedefsiz küfürleri savurarak yine yüksek sesle konuşmaya
başladılar.

--- Bölüm/Sayfa 1532 ---
Askerlerin önünden geçtiği kulübede yüksek komuta heyeti
toplanmıştı; çaydan sonra, geçen gün hakkında ve gelecekte
yapılması düşünülen manevralar üzerinde hararetli bir konuşma
geçiyordu aralarında. Soldan bir yan hareketi yapmayı, kral naibini
tecrit ederek ele geçirmeyi düşünüyorlardı.
Askerler tahta perdeyi getirdikleri zaman her tarafta mutfak ateşleri
yanmıştı. Odunlar çatırdıyor, karlar eriyor, askerlerin siyah
gölgeleri işgal edilen, çiğnenmiş karla örtülü bütün alanda öteye
beriye gidip geliyordu.
Baltalar, kasaturalar çalışıyordu her yanda. İşler emir beklenmeden
yapılıyordu. Gece için yedek odun taşınıyor, komutanlar için
barakacıklar kuruluyor, kazanlar kaynatılıyor, tüfekler ve teçhizat
temizleniyordu.
Sekizinci bölüğün getirdiği tahta perde, yarım daire şeklinde kuzey
tarafına dikilmiş desteklerle sağlamlaştırılmış, önüne odunlar
yığılmıştı. Yat borusu çaldı, yoklama yapıldı, akşam yemeği yendi,
geceyi geçirmek için ateşlerin etrafına yerleşildi: Kimi ayakkabısını
tamir ediyor, kimi pipo içiyor, kimi çırçıplak soyunmuş
bitleniyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1533 ---
VIII
Rus askerlerinin, içinde bulundukları bu akıl almaz koşullarda
(kışlık ayakkabısız, gocuksuz, açıkta, eksi 18 derece soğukta, karda,
erzaksız) çok acıklı, perişan göründükleri sanılırdı.
Tersine, ordu hiçbir zaman, en iyi koşullar içinde bile, bundan daha
neşeli, daha canlı bir manzara göstermemişti. Bu, sızlanmaya, güç
yitirmeye başlayan tüm unsurların atılmasından ileri geliyordu.
Fiziksel ve ruhsal bakımdan zayıf kim varsa çoktan geride
bırakılmış, geriye bu bakımlardan en sağlam kişiler kalmıştı.
Tahta perdeyi kuran sekizinci bölükte her yerden daha çok
kalabalık toplanmıştı. Yanlarında iki başçavuş oturuyordu; ateşleri
başkalarınkilerden daha parlak yanıyordu. Tahta perdenin altında
oturmaya hak kazanmak için odun getirmek şart koşulmuştu.
Dumandan gözlerini kırpıştıran, fakat ateşin yanından
kıpırdamayan kırmızı suratlı, kızıl saçlı bir asker, "Hey Makeyev,
neredesin sen... Kayıplara mı karıştın?
Yoksa kurtlar mı yedi seni? Odun getirsene!" diye bağırdı. Sonra,
"Sen git bari, karga, odun getir," diyerek başka birine döndü.
Kızıl saçlı, bir gedikli erbaş değildi, onbaşı da değildi, ama sağlam
yapılı bir askerdi; onun için kendisinden zayıf olanlara emrederdi.
Karga diye çağrılan zayıf, ufak tefek, küçücük sivri burunlu er,
itaatle kalktı, emri yerine getirecekti; ama bu sırada bir kucak odun
taşıyan genç bir askerin ince, güzel silueti girdi ateşin ışık alanına:
"Ver buraya. Önemli kişi!"
Odunları kırdılar, parçaladılar, ateşe koydular, üflediler,
kaputlarının etekleriyle yellediler; alev cızıldamaya, çıtırdamaya
başladı. Askerler yanaştı, pipolarını yakıp tüttürmeye koyuldular.
Odun getiren genç, yakışıklı asker, ellerini kalçalarına dayadı,
soğuktan donan ayaklarıyla hızlı hızlı yerinde zıplamaya başladı.
"Ah, anacığım, soğuk, kırağı, ama iyi, silahşor..." diye sanki hıçkırığı

--- Bölüm/Sayfa 1534 ---
tutmuş gibi her hecede duralayarak bir şarkı tutturdu.
Kızıl saçlı asker dans eden askerin ayakkabılarının altının sarktığını
görünce, "Hey, ayakkabılarının tabanları sarkıyor!" diye bağırdı.
"Şuna bakın, dans ediyor!"
Dans eden asker durdu, sarkan köseleyi koparıp ateşe attı, "Ya, ya
kardeş," dedi; oturup çantasından bir parça mavi Fransız çuhası
çıkardı, ayağını sarmaya başladı. Sonra ayaklarını ateşe uzatarak
ekledi: "İkisi de hapı yuttu." 'Yakında yenilerini verecekler. İşlerini
tamamıyla bitirelim, herkese ikişer takım, diyorlar."
"Bak şu Petrov köpeğine, geri kaldı," dedi başçavuş. Başka biri, "Ben
çoktandır bunun farkındaydım," dedi.
"Eh ne olacak, asker müsveddesi..."
"Üçüncü bölükte dün dokuz kişi yoklamada yok diyorlardı."
"Ama düşün, ayaklar donunca nasıl yürürsün?"
"E, bırak gevezeliği!" dedi başçavuş.
Yaşlı bir asker, ayaklarının donduğunu söyleyen askere dönerek,
azarlayıcı bir tavırla, "Yoksa senin canın da öyle mi istiyor?" dedi.
Karga diye çağrılan sivri burunlu asker birden ateşin yanından
kalkarak ince ve titreyen bir sesle, "Ne sanıyorsun ya?" dedi. "Biraz
şişman olan böyle zayıflıyor, zayıf da ölüyor. Bakın bana. Takım
kalmadı." Ansızın kararlılıkla başçavuşa dönerek ekledi: "Beni
hastaneye gönder; romatizma beni bitirdi. Yoksa ben de ötekiler
gibi yolda kalacağım..."
Başçavuş sakin, "E, yeter, yeter," dedi.
Asker sustu; konuşma devam etti. Askerlerden biri, "Bugün şu
Fransızlardan az mı ele geçirdik; ama hiçbirinde adamakıllı bir
çizme yok, adı çizme," diyerek değiştirdi sözü.
Dans eden asker, "Hepsini Kazaklar çıkarıp aldı. Albay için evi
temizlediler, onları dışarı çıkardılar. İnsan görünce acıyor,
çocuklar," dedi. "Perişan ettiler onları; biri canlıydı daha inanır

--- Bölüm/Sayfa 1535 ---
mısın, kendi dilinden bir şeyler mırıldanıyordu."
Birinci asker, "Ama, temiz insanlar ha, çocuklar," dedi. "Beyaz,
kayın ağacı gibi beyaz, yiğitleri de var, sonra soyluları da var."
"Ne sanıyorsun ya? Her sınıftan almışlar."
Dans eden asker hayret ifade eden bir gülümsemeyle, "Rusça hiç
bilmiyorlar," dedi. '"Hangi krallıktansın?' diye soruyorum ona, kendi
dilinden bir şeyler mırıldanıp duruyor. Hayret edilecek insanlar!"
Fransızların beyazlığına şaşan asker, "Evet, kardeşler, garip şey bu,"
diye devam etti. "Mojaisk köylüleri, savaşın olduğu yerde ölüleri
toplamaktan nasıl yorulduklarını anlattılar. Ölüler, aşağı yukarı, bir
ay yatmışlar orada. Kâğıt gibi bembeyaz, tertemizmişler, koku diye
bir şey yokmuş."
"E, soğuktan mı acaba?" diye sordu biri.
"Şuna bak! Soğuktan mı, diyor! Ortalık sıcaktı be yahu! Soğuktan
olsa bizimkiler de kokmaz. Ama bizimkiler hep çürüyüp kurtlanmış.
Çenelerini mendillerle bağlayıp başlarını yana çevirerek
sürüklemişler; dayanamıyormuş insan. Ama onlarınkiler kâğıt gibi
beyazmış; koku diye bir şey yokmuş."
Herkes susmuştu. Başçavuş, "Yemeklerden olacak herhalde," dedi.
"Bey yemeği yiyorlardı."
Kimse itiraz etmedi.
"Savaşın geçtiği yerden olan bu Mojaisk köylüsü, on köyden onları
kovduklarını, yirmi gün ölü taşıdıklarını, yine de hepsini
çıkaramadıklarını söyledi, şu kurtların," dedi...
Yaşlı asker, "O savaş tam savaştı," dedi. "Hatırlanacak şeyler var
ama onun dışında hepsi... Millete eziyetten başka bir şey değil."
'Ya, ya, evet. Önceki gün onları kovalayıp sıkıştırmıştık. Yanlarına
bırakmıyorlardı yalnız. Hemen silahlarını fırlatıp atıyor ve diz
çöküyorlardı. Pardon, diyorlardı. Bu yalnız bir örnek.
Polyon'un[1166] kendisine Platov iki kez yaklaşmış, diyorlar. Söz
bilmiyor ki söylesin. Yakalıyor, yakalıyor ama o kendini çantada

--- Bölüm/Sayfa 1536 ---
keklik gibi gösteriyor, uçup gidiyor. Yeri de değil ki, öldüresin."
"Amma da palavra atıyorsun ha, Kiselev; bakıyorum da sana."
"Ne palavrası be, gerçeğin ta kendisi."
"Ben olsam onu yakaladıktan sonra diri diri toprağa gömerdim.
Hem de akçakavak kazığına vurarak. Halkı mahvetti."
Yaşlı asker esneyerek, "Hepsi aynı kapıya çıkar, kaçamayacak," dedi.
Konuşma kesildi, askerler yatmaya başladı. Bir asker, samanyolunu
seyrederek, "Yıldızlara bak, ne kadar çok, hep böyle parıldıyorlar!
Bak, kadınlar yatak çarşaflarını sermişler," dedi.
"Bereketli bir yıla işarettir, çocuklar."
"Daha odun gerekecek."
"Sırtını ısıtıyorsun, karnın donuyor. Tuhaf şey."
"Hey, Tanrım!"
"Ne itiyorsun, ateş yalnız senin mi? Bak... Devrildi." Çöken sessizlik
içinde uyuyan birkaç kişinin horultusu duyuldu; geri kalanlar sağa
sola dönüp ara sıra konuşarak ısınıyorlardı. Ateşin yüz adım kadar
ötesinden coşkun ve neşeli kahkahalar geliyordu.
Bir asker, "Bak beşinci bölükte cümbüş var," dedi. "Aman ne
kalabalık!"
Bir asker kalkıp beşinci bölüğe gitti. Biraz sonra dönerek, "Ama ne
gülüyorlar," dedi. "İki hıransız getirdiler. Biri büsbütün donmuş,
ama öbürü öyle rahat ki sormayın! Şarkı söylüyor."
"Vay canına! Sahi mi? Hadi gidip bakalım..."
Birkaç asker beşinci bölüğe doğru gitti.

--- Bölüm/Sayfa 1537 ---
IX
Beşinci bölük ormanın tam kenarındaydı. Kocaman bir ateş, karın
üstünde parlak bir alevle yanıyor, kırağıdan eğilmiş ağaç dallarını
aydınlatıyordu.
Beşinci bölük erleri, gecenin karanlığı içinde ormanda, karda ayak
sesleri ve dal çıtırtıları duydular.
Bir asker, "Çocuklar, ayı!" diye bağırdı.
Kaşlarını kaldırıp kulak kabarttılar; ormandan gelen iki kişi, ateşin
parlak ışığına yaklaştı.
Bunlar ormanda saklanmış iki Fransız'dı. Askerlerin bilmediği bir
dilde ve kısık bir sesle bir şeyler söyleyerek ateşe yaklaştılar. Biri
uzun boyluydu, başında bir subay şapkası vardı, çok bitkin
görünüyordu. Ateşe yaklaşınca oturmak istedi ama yere düştü. Ufak
tefek, tıknaz, çenesi bağlı bir asker olan öbürü daha güçlüydü.
Arkadaşını kaldırdı, ağzını göstererek bir şeyler söyledi. Askerler
Fransızların etrafını sardılar, hastanın altına bir kaput serdiler, her
ikisine de kaşa[1167] ve votka getirdiler.
Hasta Fransız subayı Ramball'di; çenesi bağlı olan da onun emir eri
Morel.
Morel votkayı içip bir karavana kaşa'yı yiyince birden zoraki
neşelendi, kendisini anlamayan askerlere durmadan bir şeyler
anlatmaya başladı. Ramball yemeği reddetmişti, ateşin yanında
dirseğine dayanmış, boş ve kızarmış gözlerle, sessizce Rus
askerlerine bakıyordu. Arada bir derin derin içini çekiyor, sonra
yine susuyordu. Morel, omuzlarını işaret ederek, bir subay
olduğunu, onu ısıtmak gerektiğini askerlere anlatmaya çalıştı. Ateşe
yaklaşan bir Rus subayı, ısınması için Fransız subayını yanına kabul
edip etmeyeceğini sormak üzere albaya birini yolladı; gidenler geri
gelip de albayın subayı getirmelerini emrettiğini söyleyince, bunu
Ramball'e anlattılar. Ramball kalktı, yürümek istedi ama sendeledi,
yanında duran asker onu tutmasa düşecekti. Bir asker alayla göz
kırparak Ramball'e, "Ne o? Gitmeyecek misin?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1538 ---
"Hey, aptal! Patavatsız patavatsız ne maval okuyordun öyle! Kaba
köylü, tam mujik," diye azarladılar alay eden askeri.
Ramball'in etrafını sardılar, iki kişi onu tutup kollarının üzerinde
kulübeye götürdü. Ramball kollarını askerlerin boyunlarına sardı,
onu götürürlerken acıklı bir sesle mırıldanıyordu :
"Oh, mes braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voilà des hommes! Oh,
mes braves, mes bons amis!"[1168] Bir çocuk gibi başını eğip
askerlerden birinin omzuna dayadı.
Bu sırada Morel askerlerin ortasında, en iyi bir yerde oturuyordu.
Morel ufak tefek, tıknaz bir Fransız'dı, gözleri kızarıp yaşarmıştı,
başını kasketinin üstünden kadınlar gibi mendille bağlamış, bir
kadın kürkü giymişti. Belli ki kafayı tütsülemiş, yanında oturan bir
askeri kolu ile sararak kısık ve kesik çıkan bir sesle bir Fransız
şarkısı tutturmuştu. Askerler gülmekten katılarak ona bakıyorlardı.
Morel'in sarıldığı şarkı meraklısı şakacı asker, "Hadi, hadi, öğret
sunu, nasıldı o? Ben çabuk kaparım. Nasıl?.." dedi.
"Vive Henri Quatre,
Vive ce roi vaillant!"[1169]
diye söylemeye başladı gözlerini kırparak.
"Ce diable a quatre..."
Asker, "Vivarika! Vive cerouvalla! Sidiablaka?" diye tekrarladı;
gerçekten de kapmıştı şarkıyı.
Kaba, neşeli kahkahalar yükseldi:
"E, aşkolsun! Ho-ho-ho-ho-ho!"
Morel de yüzünü buruşturup gülüyordu:
"Hadi, devam, daha, daha!"

--- Bölüm/Sayfa 1539 ---
"Qui eut le triple talent.
De boire, de battre,
Et d'être un vert galant..."[1170]
"Bu da iyi yahu. Hadi bakalım, Zaletayev!.." Zaletayev kendini
zorlayarak, "Kiu..." diye özentiyle dudaklarını uzatarak şarkıyı
söylemeye başladı "Kiu-yu-yu... Letriptala, de bu de ba ve
detravagala."
"Hah mükemmel! Tam hıransız! Ho-ho-ho-ho! E, daha yemek ister
misin?"
"Daha kaşa ver ona; aç insan çabuk doymaz."
Ona tekrar kaşa verdiler; Morel gülümseyerek üçüncü karavanayı
yemeye koyuldu. Morel'e bakan bütün genç askerlerin yüzlerinde
sevinçli bir gülümseme vardı. Böyle boş şeylerle uğraşmayı
yakışıksız bulan yaşlı askerler ateşin öbür tarafına uzanmış, ara sıra
gülümseyerek Morel'e bakıyorlardı.
İçlerinden biri kaputuna sarılarak, "Onlar da insan," dedi. "Pelin,
kendi kökleri üzerinde büyür."[1171]
"Oh! Tanrım! Ne kadar yıldız var! Don yapacağına işarettir..."
Ortalığa sessizlik çöktü. Yıldızlar, sanki şimdi kendilerini kimsenin
görmediğini biliyorlarmış gibi, kapkara gökyüzünde parıldıyorlardı.
Kâh birden alevlenerek, kâh sönerek, kâh titreyerek telaşla
birbirlerine neşeli, esrarlı bir şeyler fısıldıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1540 ---
X
Fransız kıtaları düzenli bir biçimde, durmadan eriyordu. Hakkında
çok şeyler yazılmış olan Berezina geçişi, Fransız Ordusu'nun
imhasında ancak ara merhalelerden biriydi, seferin asla kesin bir
olayı değildi. Berezina hakkında onca şey yazılmışsa, yazılıyorsa
Fransızlarda bu, yalnızca Fransız Ordusu'nun önce düzenli bir
şekilde uğradığı felaketlerin burada, yıkılan Berezina Köprüsü'nde,
birden ve herkesin zihninde kalan tek bir trajik manzarada
toplanmış olmasından ileri geliyor. Ruslar tarafından Berezina
hakkında bunca şeyin söylenip yazılması, sırf Napoleon'un Berezina
Nehri üzerindeki stratejik tuzakta yakalanması için savaş
sahasından uzakta, Petersburg'da (Pfuhl tarafından) bir plan
hazırlanmış olmasındandır. Herkes her şeyin tamamıyla plana göre
yapılacağına inanıyor, bunun için de Fransızları özellikle Berezina
geçişinin yok ettiğinde ısrar ediyor. Gerçekte Berezina geçişinin
sonuçları, Fransızlar için silah ve asker kaybı bakımından,
rakamların gösterdiğine göre, Krasnoye'den daha iyi durumdadır.
Berezina geçişinin tek önemi, düşmanın çekilme hattının
kesilmesine ait bütün planların yanlışlığını ve Kutuzov'un istediği,
mümkün olan tek hareket tarzının (yalnızca düşmanı takip etmenin)
doğruluğunu açık ve şüphe götürmez bir biçimde kanıtlamış
olmasıdır. Fransız kalabalığı sürekli artan bir hızla ve tüm
gayretiyle kaçıyordu. Yaralı bir canavar gibi kaçıyordu, yol
üzerinde duramazdı. Bunu geçişin tertibinden çok köprülerdeki
hareket gösteriyordu. Köprüler yıkılınca silahsız askerler, Moskova
sakinleri, Fransızların ağırlık kolundaki çocuklu kadınlar aldıkları
hızın etkisiyle teslim olmamış, ileriye, kayıklara, donmuş nehre
doğru koşmuşlardı.
Bu telaş akla uygun bir şeydi. Kaçanların da, kovalayanların da
durumu kötüydü. Kendi tarafındayken herkes felaket anında
arkadaşının yardımına, kendi arkadaşları arasında tuttuğu belli bir
yere güveniyordu. Ruslara teslim olunca da durumu değişmiyordu
ama ihtiyaç maddelerinin dağıtımında son basamakta yer alıyordu.
Ruslar esirleri kurtarmak istiyor ama onları ne yapacaklarını
bilmiyorlardı; bu esirlerin yarısının soğuktan ve açlıktan yok olduğu
hakkındaki haberlerin doğru olması Fransızları ilgilendirmiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1541 ---
Bunun başka türlü olmayacağını hissediyorlardı. En merhametli Rus
komutanları, Fransız dostları, Rus hizmetinde çalışan Fransızların
kendileri bile esirler için bir şey yapamıyorlardı. Fransızları, Rus
Ordusu'nun da içinde bulunduğu felaket mahvediyordu. Zararlı,
düşman ya da suçlu değil, yalnızca fazlalık olan Fransızlara vermek
için, aç askerlerin ekmekleri, elbiseleri alınamazdı. Bazıları bunu
bile yaptılar ama bu ancak bir istisna oldu.
Geride kesin bir ölüm, önde ümit vardı. Tüm köprüler atılmıştı;
toplu bir kaçıştan başka bir kurtuluş yolu yoktu; Fransızların tüm
gücü bu hedefe yöneltilmişti.
Fransızlar çekildikçe, geride kalanların durumu kötüye gittikçe, hele
Petersburg planı dolayısıyla çok ümit bağlanılan Berezina'dan sonra
birbirini, özellikle Kutuzov'u suçlayan Rus komutanlarının hırsları
da artıyordu. Petersburg'da hazırlanmış olan Berezina planının
başarısızlığa uğramasından onun sorumlu olacağı ileri sürülüyor; bu
nedenle ona karşı memnuniyetsizlik, küçümseme, alay artıyordu.
Alay, küçümseme şüphesiz saygılı bir şekilde ifade ediliyordu, öyle
ki Kutuzov ne ile ve niçin suçlandığını soramazdı. Onunla ciddi
olarak konuşmuyorlardı, ona rapor verilirken, ondan izin istenirken,
acıklı bir tören yapılıyormuş gibi bir tavır takınılıyor, arkasından
göz kırpılıyordu; her adımda onu aldatmaya çalışıyorlardı. Onu
anlayamadıkları için, onunla konuşulacak bir şey olmadığı, yapılan
planları hiçbir zaman anlayamayacağı, altın köprü fikrinden, sınır
dışına bir serseri güruhuyla giremeyeceği yolundaki laflarından
(onlara göre laftı bunlar) sorumlu olacağı kabul ediliyordu. Bu
sözleri hepsi ondan duymuştu. Çok basit şeylerle ilgileniyordu
Kutuzov; erzak, askerlerin çizmesiz olması... Ama kendilerinin
teklifleri o kadar karmaşık ve derin şeylerdi ki, onun geri kafalı bir
ihtiyar olduğu belliydi, onlarsa ellerinde yetki olmayan dâhi
kumandanlardı.
Özellikle ünlü amiral ve Petersburg'un kahramanı Wittgenstein'ın
katılımından sonra bu tavır ve karargâh dedikoduları son haddine
vardı. Kutuzov bunu görüyor, içini çekerek omuzlarını silkmekle
yetiniyordu. Berezina'dan sonra ancak bir kez kızmış, hükümdara
ayrıca rapor veren Bennigsen'e şu mektubu yazmıştı:
"Geçirdiğiniz hastalık nöbetleri dolayısıyla, Ekselansınız bu
mektubu alınca, lütfen Kaluga'ya hareket ediniz, orada imparator

--- Bölüm/Sayfa 1542 ---
hazretlerinin gelecek emirlerini ve atamalarını bekleyiniz."
Ama Bennigsen'in azlinden sonra, sefere ilk başlayan ve Kutuzov
tarafından ordudan uzaklaştırılan Büyük Dük Konstantin Pavloviç
geldi orduya. Büyük Dük şimdi orduya gelerek kıtalarımızın zayıf
başarılarından ve hareketlerin yavanlığından ötürü imparatorun
hoşnutsuzluğunu Kutuzov'a bildirdi, imparator, yakında bizzat
orduya gelmek niyetindeydi.
Savaşta olduğu kadar sarayda da deneyimli olan ihtiyar, aynı yılın
ağustosunda hükümdarın arzusuna rağmen başkomutan seçilmiş
olan Kutuzov, veliaht Büyük Dük'ü ordudan uzaklaştıran, kendi
yetkisine dayanıp hükümdarın arzu ve iradesinin aksine
Moskova'nın bırakılmasını emreden Kutuzov, işte bu Kutuzov, şimdi
devrinin sonuna erdiğini, rolünün bittiğini, sözde iktidarının artık
mevcut olmadığını hemen anlamıştı. Hem bunu yalnız bir saraylı
olarak anlamış değildi. Bir taraftan, içinde kendi rolünü oynadığı
savaşın sona erdiğini görmüş, görevinin bittiğini hissetmişti. Öbür
taraftan, aynı zamanda da ihtiyar vücudunda yorgunluk ve
dinlenme ihtiyacı hissetmeye başlamıştı.
29 Kasım'da Kutuzov Vilnius'a, kendisinin dediği gibi Güzel
Vilnius'a girdi. Meslek yaşamı boyunca Vilnius'ta iki kez valilik
etmişti. Sağlam kalan zengin Vilnius'ta Kutuzov çoktan beri
mahrum bulunduğu rahatlıktan başka eski dostlarını, hatıralarını da
buldu. Bütün askerî işlerden ve devlet kaygılarından uzaklaşan
Kutuzov, çevresindeki hırslı insanların onu rahat bıraktığı kadar,
her zamanki düzenli hayatına daldı, süren ve sürecek olan tarihî
olaylarla hiçbir ilgisi yoktu sanki.
Çiçagov, düşmanın yolunu kesmek, onu bozguna uğratmak
isteyenlerin en ateşlilerinden biri olan Çiçagov, önce Yunanistan'da,
sonra Varşova'da şaşırtma hareketi yapmak isteyen ama emredilen
yere bir türlü gitmek istemeyen Çiçagov, hükümdara en cüretli
sözleri söylemekle tanınmış Çiçagov, 1811 yılında, Kutuzov'dan ayrı
olarak, Türkiye ile anlaşma yapmaya gönderildiği zaman
anlaşmanın imzalanmış olduğuna kanaat getirerek bu onurun
Kutuzov'a ait olduğunu hükümdarın karşısında kabul ettiği için,
Kutuzov'u kendine minnettar sayan Çiçagov, işte bu Çiçagov,
Vilnius'ta Kutuzov'u, kalacağı şatonun önünde karşıladı. Çiçagov
bahriyeli elbisesiyle, meçiyle, kasketi koltuğunun altında olduğu

--- Bölüm/Sayfa 1543 ---
halde Kutuzov'a garnizonun tekmil haberini ve şehrin anahtarlarını
verdi. Gençlerin bunak yaşlılara gösterdikleri o küçümseyici saygı,
Kutuzov'a yapılan ithamları bilen Çiçagov'un bütün hareketlerinde
apaçık gösteriyordu kendini.
Kutuzov, Çiçagov'la konuşurken söz arasında, Borisov'da ondan
alınan binek arabalarıyla sofra takımının eksiksiz olduğunu, ona
geri verileceğini söyledi.
Çiçagov birden heyecanla, "C'est pour me dire que je n'ai pas sur quoi
manger... Je puis au contraire vous four nir de tout dans le cas même où
vous voudriez donner des dîners,"[1172] dedi. Her sözüyle kendisinin
haklı olduğunu ispat etmek istiyor, Kutuzov'un da bundan
kaygılandığını sanıyordu. Kutuzov ince keskin tebessümüyle
gülümsedi, omuzlarını silkerek yanıt verdi:
"Ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis."[1173] Kutuzov,
hükümdarın arzusuna aykırı alarak, kıtaların büyük bir kısmını
Vilnius'ta durdurdu. Yakınlarının söylediğine göre Kutuzov,
Vilnius'taki bu son ikameti sırasında müthiş çökmüş, bedenen
zayıflamıştı. Ordu işleriyle istemeye istemeye meşgul oluyordu, her
şeyi generallerine bırakmıştı; hükümdarı bekleyerek kendini başıboş
bir hayata kaptırmış bulunuyordu.
Hükümdar maiyetiyle (Kont Tolstoy, Prens Volkonski, Arakçeyev ve
başkalarıyla) 7 Aralık'ta Petersburg'dan yola çıkarak 11 Aralık'ta
Vilnius'a geldi, seyahat kızağıyla doğruca şatoya indi. Şiddetli
soğuğa rağmen dışarıda üniformalı yüz kadar general, kurmay
subay ve Semyonovski Alayı'nın ihtiram kıtası duruyordu.
Atları kan ter içinde bir troyka[1174] ile hükümdardan önce şatoya
dörtnala yaklaşan bir kurye haykırdı: "Geliyor!" Konovitsin, küçük
İsviçre odasında Kutuzov'a haber vermek için sofaya fırladı.
Bir dakika sonra ihtiyarın şişman, kocaman endamı, büyük
üniformasıyla, göğsünü kaplayan nişanlarıyla, omuz atkısının
gerdiği karnıyla sallanarak merdiven başında göründü. Kutuzov
kıtanın önünde şapkasını giydi, eldivenlerini tuttu, merdivenleri
güçlükle inerek hükümdara sunulmak üzere hazırlanan raporu eline
aldı.

--- Bölüm/Sayfa 1544 ---
Bir konuşma, bir fısıltı oldu. Daha müthiş bir hızla uçup gelen bir
troyka göründü; bütün gözler dörtnala yaklaşan kızağa çevrildi,
hükümdarla Volkonski'nin yüzleri artık belirmişti.
Bütün bunlar, elli yıllık bir alışkanlıkla, yaşlı generalin
heyecanlanmasına yol açtı; kaygılı, telaşlı bir hareketle kendini
yokladı, şapkasını düzeltti ve hükümdarın kızaktan çıkarak
gözlerini ona kaldırmasıyla bir anda dinçleşti, doğruldu, raporunu
sundu, ölçülü, sevecen bir sesle söze başladı.
Hükümdar Kutuzov'u baştan aşağı hızla süzdü, bir an kaşlarını çattı
ama hemen kendini toplayarak ona yaklaştı, kollarını açarak yaşlı
generali kucakladı. Yine eski alışılmış davranışların ve içtenlikli
duyguların etkisiyle hükümdarın bu hareketi Kutuzov'a dokundu
her zaman olduğu gibi; hıçkırmaya başladı.
Hükümdar subaylarla ve Semyonovski kıtasıyla selamlaştı, ihtiyarın
elini bir daha sıkarak birlikte şatoya yürüdüler.
Hükümdar feldmareşalle yalnız kalınca takip hareketinin yavaşlığı,
Krasnoye ve Berezina'daki hatalar dolayısıyla memnuniyetsizliğini
ifade etti, sınır dışına yapılacak sefer hakkındaki düşüncelerini
bildirdi. Kutuzov ne itiraz etti ne de bir fikir yürüttü. Yedi yıl önce
Austerlitz savaş meydanında hükümdarın emirlerini dinlerken
görülen o itaatkâr, boş ifade, şimdi yeniden belirmişti yüzünde.
Kutuzov çalışma odasından çıkıp da ağır, yalpalı adımlarıyla başını
eğerek salondan geçerken bir ses onu durdurdu.
"Altes," diye seslendi birisi.
Kutuzov başını kaldırdı, içinde küçücük bir şey bulunan gümüş bir
tabakla karşısında duran Tolstoy'un gözlerine uzun süre baktı.
Kutuzov anlaşılan kendisinden ne istendiğini anlamamıştı. Ansızın
hatırlamış gibi tombul yüzünde hafiften bir gülümseme parıldadı;
ayağıyla yerlere kadar eğilerek tabakta duran şeyi aldı.
Bu, birinci dereceden bir Giyorgiyev Nişanı'ydı.

--- Bölüm/Sayfa 1545 ---
XI
Ertesi gün feldmareşalin şatosunda, hükümdarın da şereflendirdiği
bir ziyafet ve balo vardı. Kutuzov'a birinci dereceden bir Giyorgiyev
Nişanı verilmişti; hükümdar ona fevkalade itibar ediyordu; fakat
ona karşı olan memnuniyetsizliği de herkes tarafından biliniyordu.
Geleneklere uyuluyordu. Hükümdar bunun ilk örneğini vermişti;
ama herkes ihtiyarın hatalı olduğunu, bir işe yaramadığını
biliyordu. Baloda hükümdar salona girerken ele geçirilmiş olan
sancakların eski Yekaterina devri âdeti gereğince ayağının altına
serilmesini Kutuzov emredince, hükümdar yüzünü tatsızca
buruşturdu, bazılarının işittiği şu sözleri mırıldandı: "Eski
komedyacı."
Hükümdarın Kutuzov'a karşı olan memnuniyetsizliği Vilnius'ta
özellikle, tasarlanan seferin önemini anlamak istemediği ya da
anlayamadığı için olacak, artmıştı.
Ertesi sabah hükümdar, çevresinde toplanan subaylara, "Siz yalnız
Rusya'yı kurtarmadınız; Avrupa'yı da kurtardınız," dediği zaman,
savaşın sona ermediğini artık herkes anlamıştı.
Bir tek Kutuzov, bunu anlamak istemiyordu, yeni bir savaşın
durumu iyileştiremeyeceği, Rusya'nın şan ve şerefini
yükseltemeyeceği, tersine kötüleştirebileceği, hatta Rusya'nın
onurunu azaltabileceği konusundaki düşüncesini açıkça söyledi.
Yeni asker toplamanın imkânsızlığını kanıtlamaya çalışıyordu
hükümdara; halkın durumundan, başarısızlık olasılığından falan söz
etti.
Bu ruh durumu içinde feldmareşal tabiatıyla, tasarlanan sefer için
yalnızca bir engeldi.
İhtiyarla çarpışmaktan kaçınmak için, Austerlitz'de ve seferin
başlangıcında Barclay'le olduğu gibi, üzerinde durduğu iktidar
temelini sessizce onun altından çekip almak ve bunu bizzat
hükümdara teslim etmekten ibaret olan çıkış yolu, kendiliğinden
bulunmuştu.

--- Bölüm/Sayfa 1546 ---
Bu amaçla kurmayda yavaş yavaş esaslı bir değişiklik yapıldı,
Kutuzov kurmayının esas gücü yok edildi ve hükümdara geçirildi,
Toll, Konovitsin, Yermolov başka yerlere atandılar. Herkes açıktan
açığa feldmareşalin çok zayıfladığını, sağlığının bozulduğunu
söylüyordu.
Yerini kendinden sonra gelene teslim etmek için sağlığının bozuk
olması gerekiyordu. Gerçekten de bozuktu sağlığı.
Kutuzovmilis toplamak için Türkiye'den Petersburg'a, sonra da tam
gerektiği bir zamanda orduya nasıl doğal, basit bir şekilde ve yavaş
yavaş geldiyse, şimdi, rolü sona erince öyle doğal, yavaş yavaş ve
basit bir şekilde, onun yerine yeni birisi geliyordu.
1812 Savaşı, Rus kalbi için önemli olan ulusal başka Avrupa
ölçüsünde bir önem taşıyacaktı.
Halkların Batı'dan Doğu'ya akınını, onların Doğu'dan batıya akını
izleyecekti; bu yeni savaş için Kutuzov'un sahip olduğundan başka
vasıflar, başka türlü düşünen yeni bir adam gerekiyordu.
Rusya'nın kurtuluşu ve onuru için Kutuzov nasıl zorunlu idiyse,
halkların Doğu'dan Batı'ya akın için, sınırların yeniden
düzenlenmesi için Birinci Aleksandr da öylece zorunluydu.
Avrupa, dengeler, Napoléon ne demektir, Kutuzov bunu
anlamıyordu, anlayamazdı. Düşman yok edildikten, Rusya
kurtarıldıktan, onurunu koruyup yükselttikten sonra bir halk
temsilcisinin, bir Rus'un, Rus olarak yapacağı başka bir şey yoktu.
Halk savaşının temsilcisi için ölmekten başka yapacak bir şey
kalmamıştı. Kutuzov da öldü.

--- Bölüm/Sayfa 1547 ---
XII
Piyer, çoğu zaman olduğu gibi, tutukluluğu sırasında yaşadığı
yoksunlukların, eziyetlerin bütün ağırlığını ancak bunlar sona erdiği
zaman hissetmişti. Esaretten kurtulunca Orel'e gelmiş, geldiğinin
üçüncü günü, Kiev'e gitmeye hazırlandığı sırada hastalanmış,
Orel'de üç ay yatmıştı; doktorlar "safra humması"na tutulduğunu
söylüyorlardı. Doktorların tedavisine, kan almalarına, ilaç
içirmelerine rağmen o yine iyi oldu.
Özgürlüğüne kavuştuğu andan hastalığına kadar geçen dönemi
neredeyse hatırlamıyordu. Yalnızca sisli, kasvetli, kâh yağmurlu,
kâh karlı bir havayı, içindeki bir ağrıyı, ayaklarının, belinin sızısını
hatırlıyordu; insanların felaketini, acısını hatırlıyordu; sorular soran
subayların, generallerin onu bezdiren merakı, araba ve at bulmak
için çektiği sıkıntıdan ve özellikle o zamanki düşünme ve duyma
beceriksizliğini hatırlıyordu. Serbest bırakıldığı gün Petya Rostov'un
cesedini görmüştü. Aynı gün Prens Andrey'in Borodino Savaşı'ndan
sonra bir aydan fazla yaşadığını, ancak geçenlerde Yaroslav'da,
Rostovların evinde öldüğünü öğrendi. Aynı gün Piyer'e bu haberi
veren Denisov, söz arasında, Piyer'in bunu artık çoktan bildiğini
zannederek Elen'in ölümünü hatırlattı. Bütün bunlar o zaman
Piyer'e yalnızca garip görünmüştü. Bütün bu haberlerin ne demek
olduğunu anlayamadığını hissetmişti. O zaman o insanların
birbirlerini öldürdükleri bu yerlerden gidip sakin bir yere sığınmak,
orada kendine gelmek, dinlenmek, bu süre içinde gördüğü bütün
tuhaf ve yeni şeyleri etraflıca düşünmek için can atıyordu. Ama
Orel'e gelir gelmez hastalanmıştı. Biraz kendine gelince, başucunda
Moskova'dan gelen iki hizmetçisini, Terenti ile Vaska'yı ve Elets'te
onun malikânesinde oturan, esaretten kurtuluşunu ve hastalığını
duyarak ona bakmak için gelen Büyük Dük'ü gördü.
Piyer, yaşadığı son ayların etkisinden ancak yavaş yavaş sıyrıldı;
onu yarın kimsenin hiçbir yere kovamayacağı, sıcak yatağını hiç
kimsenin alamayacağı, öğle yemeğinin, çayının, akşam yemeğinin
mutlaka hazır olacağı düşüncesine alıştı. Ama rüyasında daha uzun
zaman kendisini hep aynı esaret şartları içinde gördü.
Kurtuluşundan sonra duyduğu haberleri, Prens Andrey'in, karısının
ölümünü, Fransızların imha edilişini de Piyer yavaş yavaş

--- Bölüm/Sayfa 1548 ---
anlıyordu.
Özgürlük duygusu, Moskova'dan çıkınca farkına vardığı o tam,
köklü, insanoğluna özgü özgürlük duygusu, nekahet günlerinde
Piyer'in ruhunu dolduruyordu. Dış şartlara bağlı olmayan bu
manevi özgürlüğün şimdi sanki fazladan ve süs olarak dışsal
özgürlükle de bezenmiş olmasına hayret ediyordu. Yabacı bir
şehirde tek başınaydı, tanıdığı kimse yoktu. Ondan kimse bir şey
istemiyordu; onu bir tarafa yollamıyorlardı. Canının istediği her şey
vardı. Ona devamlı olarak azap veren düşünceler, karısı hakkındaki
düşünceler artık yoktu, çünkü onun kendisi de yoktu:
"Oh ne iyi! Ne iyi!.."
Nefis et suyu kokusuyla tertemiz bir sofra önüne sürüldüğü,
geceleyin yumuşak, tertemiz bir yatağa uzandığı ya da karısından
ve Fransızlardan kurtulduğu aklına geldiği zaman kendi kendine
böyle söylüyordu:
"Oh, ne iyi! Ne iyi!.."
Sonra eski alışkanlığıyla kendi kendine sordu: "E, şimdi? Şimdi ne
yapacağım?" Hemen yanıt veriyordu: "Hiç, yaşayacağım. Oh, ne
iyi!"
Önceleri eziyetini çektiği, devamlı olarak aradığı şey, hayatın
amacı, onun için yoktu artık. Hayatın sürekli aranan bu amacının
onun için artık mevcut olmayışı rastlantı değildi, yalnız o ana
mahsus bir şey değildi, bunun olmadığını, olmayacağını
hissediyordu. İşte bu amaçsızlık ona mutluluk veren özgürlüğün
tam olarak ortaya çıkmasını sağlıyordu.
Onun bir amacı olamazdı, çünkü onun şimdi bir inancı vardı,
birtakım prensiplere veya sözlere ya da düşüncelere değil, yaşayan,
her zaman hissedilen bir Tanrı'ya inancı vardı. Önceleri onu,
belirlediği amaçlarda arıyordu. Bu yalnızca Tanrı'yı arayıştı;
tutsaklığı sırasında ansızın dadısının çok eskiden ona söylemiş
olduğu şeyi; Tanrı'nın, burada, orada, her yerde bulunduğunu,
tartışmalarla, fikir yürütmelerle değil, doğrudan doğruya
duygusuyla anlamıştı. Karatayev'in tanrısının masonların kabul
ettiği evrenin mimarından daha büyük, daha sonsuz, daha ulaşılmaz

--- Bölüm/Sayfa 1549 ---
olduğunu anlamıştı. Gözlerini dört açıp uzaklara baktığı halde
aradığı şeyi ayaklarının dibinde bulan bir adam gibi hissediyordu
kendini. Hayatı boyunca çevresindeki insanların başları üstünden
boşluğa bakmıştı, oysa gözlerini dört açması değil, yalnızca önüne
bakması yeterliydi.
Eskiden büyük, ulaşılmaz, sonsuz hiçbir şey göremezdi. Yalnızca
bunun bir yerde bulunması gerektiğini hisseder, onu arardı.
Yakında bulunan, anlaşılır olan her şeyde, yetersizlik, önemsizlik,
bayağılık ve anlamsızlıktan başka bir şey göremezdi. Manevi bir
uzun dürbünle silahlanmıştı; uzağa bakar, bu değersiz, bayağı şeyler
sisli uzaklıklarda kaybolarak belirsizleştiği için ona sonsuzmuş gibi
gelirdi. Avrupa yaşamı, siyaset, masonluk, felsefe, hayırseverlik,
böyle görünürdü ona. Ama o zaman, kendi zaafını hesaba kattığı
anda bile zekâsı bu uzaklığa da nüfuz eder, orada aynı değersiz,
bayağı, anlamsız şeyi görürdü. Şimdi her şeyde büyüklüğü,
sonsuzluğu görmeyi öğrenmişti, bu nedenle doğal olarak onu
görmek, onu zevkle seyretmek için, şimdiye kadar insanların başları
üzerinden baktığı uzun dürbünü bırakmış, etrafına, sürekli değişen,
sınırsız, ulaşılmaz ve sonsuz hayata bakıyordu. Ne kadar yakından
bakarsa o kadar rahat ve mutlu oluyordu. Önceleri bütün manevi
yapılarını yıkan o korkunç "Niçin" sorusu onun için yoktu artık. Bu
"niçin" sorusunun basit yanıtı, artık hazırdı içinde: Tanrı var olduğu
için; bir Tanrı ki, iradesi dışında insanın başından tek bir saç
düşmez.

--- Bölüm/Sayfa 1550 ---
XIII
Piyer dıştan bakılınca hemen hemen hiç değişmemişti. Görünüşte
eskiden nasılsa yine öyleydi. Yine eskisi gibi dalgındı, gözlerinin
önündeki şeylerle değil, kendi içindekilerle, başka şeylerle meşgul
görünüyordu. Eski haliyle şimdiki hali arasında şu fark vardı ki,
eskiden gözünün önünde olan, ona söylenen bir şeyi unuttuğu
zaman üzüntü ile alnını buruşturarak, sanki kendisinden uzak bir
yerde duran bir şeyi görmeye çalışır da göremezdi. Şimdi kendisine
söylenen şeyleri unutuyor, gözünün önünde olanı görmüyordu ama
şimdi (büsbütün başka şeyler gördüğü ve duyduğu belli olmakla
birlikte) güç fark edilir, adeta alaylı bir gülümsemeyle karşısındaki
şeye dikkatle bakıyor, kendisine söylenenleri dinliyordu. Eskiden,
gerçi iyi yürekli ama talihsiz bir adam gibi görünürdü; bunun için
ister istemez insanlar ondan uzaklaşıyorlardı. Oysa şimdi onu
hayatından memnun bir insan olarak gösteren gülümseme dudakları
çevresinde duruyor, gözleri insanlara şefkat soruları fısıldıyor, sanki
onlardan kendisi gibi memnun olup olmadıklarını soruyordu.
İnsanlar da onun yanlarında olmasından hoşlanıyorlardı. Eskiden o
çok konuşur, konuşurken öfkelenir; az dinlerdi; şimdi konuşmaya
pek heves etmiyordu; insanları, en mahrem sırlarını kendisine seve
seve açacak şekilde dinlenmesini biliyordu.
Piyer'i hiçbir zaman sevmemiş olan, yaşlı Kont'un ölümünden sonra
kendini ona borçlu hisseden, bu nedenle ona karşı düşmanca
duygular besleyen Prenses, nankörlüğüne karşın kendisine bakmayı
borç bildiğini göstermek niyetiyle Orel'e geldikten bir süre sonra
öfkeyle ve hayretle hissetmişti ki, onu seviyordu. Piyer, Prenses'in
sevgisini kazanmak için bir şey yapmıyordu. Yalnızca ilgiyle
süzüyordu onu. Önceleri Prenses onun bakışlarında kendisine karşı
bir ilgisizlik, bir alay hissederdi; onun yanında başkalarının da
yanında olduğu gibi büzülür, sadece kendi kavgacı yanını
gösterirdi; şimdi tersine onun sanki hayatının en mahrem yerlerine
sokulduğunu hissediyordu; o da, önce güvensizlik, sonra minnetle,
karakterinin gizli iyi yanlarını göstermişti ona.
En kurnaz adam bile, gençliğinin en iyi hatıralarını canlandırarak
ilgi gösteren Prenses'e daha ustaca güven telkin edemezdi. Oysa
Piyer'in tüm kurnazlığı bu öfkeli, soğuk ve kendine göre mağrur

--- Bölüm/Sayfa 1551 ---
Kontes'te insani duygular uyandırarak kendine bir zevk aramaktan
ibaretti.
Prenses kendi kendine, "Evet, kötü insanların değil, benim gibi
insanların etkisi altında bulunduğu zaman o çok iyi, çok iyi insan,"
diyordu.
Piyer'de görülen değişikliği uşakları Terenti ile Vaska kendilerine
göre yorumluyorlardı. Onlar Piyer'i çok sadeleşmiş buluyorlardı.
Terenti çoğu zaman, efendisini soyduktan sonra, çizmeler elinde, iyi
geceler dileyerek konuşmaya başlayacak mı diye bekler, dışarı
çıkmakta acele etmezdi. Çok defa Piyer konuşmak istediğini
söyleyerek Terenti'yi durdururdu:
"E, söyle bakalım... Kendinize yiyecek nasıl buluyordunuz?" diye
sorardı. Terenti Moskova'nın harap oluşu, ölen Kont hakkında
konuşmaya başlar, anlatarak ve bazen Piyer'in anlattıklarını
dinleyerek elinde elbiselerle uzun zaman durur, sonra efendisiyle
içli dışlı olmanın, dost olmanın gururunu duyarak sofaya çıkardı.
Piyer'i tedavi eden, onu her gün yoklayan doktor, bütün doktorlar
gibi her dakikası acılı insanlık için değerli olan bir kimse havası
taşımayı görev saymasına karşın yalnızca Piyer'in yanında oturur,
ona kendi sevdiği fıkraları, genellikle hastaların, özellikle kadınların
psikolojileri üzerindeki gözlemlerini anlatırdı.
"Evet, bak böyle adamla konuşulur, bizim taşradakiler, gibi değil,"
derdi.
Orel'de birkaç esir Fransız subayı vardı; doktor bir gün bunlardan
birini, genç bir İtalyan subayını getirdi.
Bu subay Piyer'e gidip gelmeye başladı; Prenses İtalyan'ın Piyer'e
aktardığı ince duygulara gülüyordu.
İtalyan ancak Piyer'e geldiği, onunla konuştuğu, ona kendi
geçmişinden, kendi ev hayatından, aşkından söz ettiği, Fransızlara,
özellikle Napoléon'a karşı hıncını döktüğü zaman mutlu
görünüyordu.
Piyer'e, "Bütün Ruslar size biraz olsun benziyorlarsa," diyordu. "C'est

--- Bölüm/Sayfa 1552 ---
un sacrilège que de faire la guerre à un peuple comme le vôtre.[1175]
Sizler, Fransızlar yüzünden bu kadar zarar gören, acı çeken sizler,
onlara kin bile beslemiyorsunuz."
Piyer, İtalyan'ın ateşli sevgisini onun ruhunun iyi taraflarını
uyandırarak ve onlara hayranlık göstererek kazanıyordu.
Orel'de geçirdiği son günlerde eski tanıdıklarından bir mason (1807
yılında onu mason locasına sokan Kont Villarski) geldi Piyer'e.
Villarski, Orel'de büyük bir malikânesi olan zengin bir Rus kadınıyla
evliydi ve şehirde, levazım dairesinde geçici olarak görevdeydi.
Villarski, Bezuhov'un Orel'de olduğunu öğrenince, hiçbir zaman
yakın bir dost olmadıkları halde ona gelerek, çölde karşılaşan
insanların birbirlerine gösterdikleri dostluk ve yakınlık duygularını
ifade etti. Orel'de sıkılıyordu, kendisiyle aynı çevreden, aynı ilgileri
taşıyan birine rastladığı için mutluydu.
Ama Piyer'in gerçek hayattan çok geri kaldığını, kaygısızlığa,
egoizme düştüğünü Villarski çok geçmeden hayretle gördü.
Ona, "Vous encroutez, mon cher,"[1176] dedi.
Bununla birlikte eskisinden daha çok hoşlanıyordu Piyer'den; ona
her gün geliyordu. Piyer'se, Villarski'ye bakarken, kendisinin de çok
yakın zamanlara kadar onun gibi olduğunu düşünmek, garip ve
inanılmaz bir şey gibi geliyordu.
Villarski evli barklı bir adamdı, hem karısının malikâne işleriyle,
hem memuriyetle, hem de ailesiyle meşguldü. O, bütün bu işleri
hayatta bir engel ve hor görülecek şeyler sanıyordu, çünkü yalnız
kendisinin ve ailesinin çıkarlarını amaç edinmişti. Askerî, idari,
siyasi meseleler ve masonluğa ait düşünceler zihnini sürekli meşgul
ediyordu. Piyer onun görüşlerini değiştirmeye çalışmadan, onu
kınamadan, hep o sessiz, tatlı gülümsemesiyle, pek de yabancısı
olmadığı bu garip olayı seyrediyordu.
Villarski ile, Prenses'le, doktorla, karşılaştığı tüm insanlarla
ilişkilerinde herkesin sempatisini kazanan yeni bir şey vardı
Piyer'de; herkese düşünme, hissetme ve eşyaya kendi gözüyle
bakma hakkını tanıması, insanı sözünden, düşüncesinden

--- Bölüm/Sayfa 1553 ---
caydırmaya çalışmamasıydı bu. Eskiden öfkelendirirdi bu durum
Piyer'i, ama şimdi insanlar bu nedenle ilgi gösteriyordu ona.
İnsanların görüşleriyle kendi hayatı arasındaki ve bu görüşlerin
birbirleri arasındaki ayrılık ve bazen derin çelişki, Piyer'i sevindirir,
onda gülünç, tatlı bir gülümseme uyandırırdı.
Piyer kendisinin bir ağırlık merkezi olmaya başladığını
hissediyordu. Eskiden her para meselesi, özellikle çok zengin bir
adam olması dolayısıyla sık sık karşılaştığı para talepleri onu
içinden çıkılmaz tereddütlere, heyecanlara sürüklerdi. "Vermeli mi,
vermemeli mi?" diye sorardı kendi kendine. "Bende var, ona da
lazım. Ama öbürüne daha çok lazım. Kime daha çok lazım? Belki
ikisi de dolandırıcıdır, kim bilir?" Önceleri böyle durumlarda bir
çıkış yolu bulamaz, verecek bir şey olunca herkese verirdi. Önceleri
onun servetiyle ilgili her meselede, birisi bir türlü, başkası başka
türlü hareket etmeyi ileri sürdüğü zaman yine aynı şaşkınlığa
düşerdi.
Şimdi bütün bu meselelerde artık hiç şüphe ve tereddüt
bulunmadığını hayretle görüyordu. Artık onun içinde bilmediği bir
kanuna göre, ne yapmak ve ne yapmamak gerektiğine karar veren
bir yargıç belirmişti.
Para işlerine karşı, eskiden olduğu gibi ilgisizdi; ama şimdi ne
yapması, ne yapmaması gerektiğini pek iyi biliyordu. Bu yeni
yargıcın ilk mevzuu, ona gelip kendi yararlıklarını uzun uzun
anlatan ve sonunda karısına, çocuklarına göndermek üzere
kendisine dört bin frank vermesini adeta emreden esir bir Fransız
albayının isteği olmuşu. Piyer hiç güçlük çekmeden ve tereddüt
göstermeden onu reddetmiş, eskiden çok güç görülen bu işin ne
kadar basit ve kolay olduğuna sonradan hayret etmişti. Albayı
reddederken, Orel'den ayrılacağı zaman İtalyan subayını, ihtiyacı
kadar parayı yanına almaya zorlamak için bir kurnazlık düşünmesi
gerektiğine karar verdi. Piyer için, pratik işlerde yaşadığı değişimin
yeni bir delili de, karısının borçlarıyla, Moskova ev ve sayfiyelerini
onarma meselelerini halledişiydi.
Orel'de baş idare müdürü yanına geldi, birlikte değişen gelirlerinin
genel muhasebesini yaptılar. Moskova yangını, baş idare
müdürünün hesabına göre, aşağı yukarı iki milyona mal olmuştu
Piyer'e.

--- Bölüm/Sayfa 1554 ---
Baş idare müdürü, bu kayıpların tesellisi olarak, Piyer'e Kontes'ten
kalan ve ödemeye zorunlu olmadığı borçları kabul etmezse, yılda
seksen bin rubleye mal olan ve hiçbir şey getirmeyen Moskova
içindeki ve Moskova yakınındaki evleri tamir ettirmezse, bu
kayıplara rağmen gelirlerinin azalmak şöyle dursun artacağını
gösterir bir hesap sundu.
Piyer neşeli neşeli gülümseyerek, "Evet, evet, doğru," dedi. "Evet,
hiç de lüzumu yok. Yıkım beni daha çok zenginleştirdi."
Ama ocak ayında Saveliç Moskova'dan geldi, Moskova'nın
durumundan, evlerin ve sayfiyelerin onarılması için mimarın
yaptığı keşiflerden söz etti ve bunları halledilmiş bir iş gibi anlattı.
Bu sırada Piyer, Prens Vasiliy'den ve Petersburg'daki öbür
tanıdıklardan mektuplar almıştı. Mektuplarda karısının
borçlarından söz ediliyordu. İdare müdürünün o hoş planlarının
doğru olmadığını düşündü, Petersburg'a gidip karısının işlerini
bitirmeye, Moskova'daki evleri yaptırmaya karar verdi. Niçin böyle
yapması gerektiğini bilmiyordu; ama emindi bundan. Gelirleri bu
karar yüzünden dörtte üç eksilmişti. Ama böyle gerekiyordu; bunu
hissediyordu.
Villarski Moskova'ya gidiyordu; birlikte gitmek için sözleştiler.
Piyer, Orel'de bütün nekahet devresi içinde bir neşe, özgürlük, yeni
bir yaşam tatmıştı; ama yolculuğun verdiği özgürlük duygusu,
tanıdığı yüzler, bu duyguları güçlendirdi. Yolculuğu boyunca,
tatilde bir öğrenci gibiydi. Arabacı, menzilci, yolda veya köydeki
mujikler, herkes, onun için yeni bir anlam taşıyordu. Rusya'nın
yoksul, Avrupa'dan geri kalmış olmasından, cahilliğinden şikâyet
eden Villarski onu üzmüyor, tersine neşesini artırıyordu.
Villarski'nin ölüm gördüğü yerde o, yaşamın olağanüstü gücünü,
karlar içinde, şu geniş alanda, bu sağlam, bambaşka ve birleşmiş
halkın varlığını sürdüren gücü görüyordu. Villarski'ye itiraz
etmiyor, onun düşüncelerine katılıyormuş gibi görünerek (çünkü bu
hiçbir sonucu olmayan tartışmalardan kaçınmanın en kestirme
yoluydu) onu dinlerken neşeyle gülümsüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1555 ---
XIV
Karıncaların bir bölümünün çöpleri, yumurta kabuklarını, ölü
böcekleri sürükleyerek, bozulmuş yuvalarından öteye, diğerlerinin
geriye, yuvaya doğru acele acele niçin gittiklerini (neden itişip
kakıştıklarını, birbirlerini izlediklerini, çekiştiklerini) açıklamak
nasıl güçse, Fransızlar çıktıktan sonra, Rusları bir zamanlar
Moskova denen yere yığılmaya zorlayan nedenleri açıklamak da
öyle güçtür. Ama bozulan yuvanın çevresine dağılmış karıncalara
bakınca, bütünüyle dağılmış olmasına karşın, didinen, çalışan
sayısız karıncanın, o yuvanın ruhunu taşıdığını ve yaşattığını
görürsünüz; o yıkılmamıştır. İşte Moskova da, ekim ayında,
hükümet, kiliseler, zenginlikler, binalar bulunmamasına karşın yine
ağustostaki o Moskova'ydı. Ruhu dışında, her şeyi yıkılmıştı.
Düşmandan temizlendikten sonra her taraftan Moskova'ya akın
eden insanlar, çok çeşitli, kişisel ve ilk zamanlar büyük bir kısmı
vahşi ve hayvani arzular taşıyorlardı. Tek ortak yanları vardı:
herkesten önce Moskova'ya varmak.
Moskova'nın nüfusu bir haftada on beş bine, iki haftada yirmi beş
bine çıktı. Bu sayı durmadan yükselerek, 1813 sonbaharına doğru
1812 nüfusunu aştı.
Moskova'ya ilk giren Ruslar, Wintzengerode müfrezesinin Kazakları,
yakın köylerin mujikleri ve Moskova'dan kaçıp şehrin yakınlarında
gizlenmiş olan halktı. Harap Moskova'ya giren Ruslar şehri yağma
edilmiş görünce kendileri de yağma etmeye başladılar. Fransızların
yaptığına onlar devam ettiler. Köylüler, yıkılmış evlerde, sokaklarda
bırakılmış ne varsa köylerine taşımak için arabalarıyla Moskova'ya
geldiler. Kazaklar, ne götürebildilerse karargâhlarına taşıdılar; bina
sahipleri, başka evlerde ne buldularsa topladılar; kendilerine ait
olduklarını ileri sürerek evlerine taşıdılar.
İlk yağmacıların arkasından başkaları, daha başkaları geldi ve
yağma, yağmacıların artışı oranında günden güne güçleşti, daha
belirli şekiller aldı.
Fransızlar Moskova'yı boş bulmuşlardı ama çeşitli ticaret, sanat

--- Bölüm/Sayfa 1556 ---
işleriyle, lüksüyle, devlet daireleri ve din faaliyetleriyle, düzenli bir
şehir bulmuşlardı. Düzen cansızdı, ama vardı. Çarşılar, dükkânlar,
mağazalar, un depoları, pazarlar vardı; çoğu malla doluydu;
fabrikalar, atölyeler vardı, lüks eşyalarla dolu saraylar, muhteşem
binalar vardı; hastaneler, zindanlar, bürolar, kiliseler, katedraller
vardı. Fransız işgali uzadıkça bunlar yok oldu ve sonunda şehir
geniş ve ölü bir talan meydanına döndü.
Fransızların talanı sürdükçe Moskova'nın zenginliği de, talancıların
gücü de gittikçe tükendi. Rus yağması başkentte yaşamın başlangıcı
oldu, katılımcısı arttıkça Moskova'nın zenginliği ve şehirdeki
düzenli yaşam daha çabuk kalkındı.
Yağmacılardan başka çeşit çeşit insanlar, bina sahipleri, papazlar,
büyük ve küçük memurlar, tacirler, zanaatkârlar, köylüler (kimi
merakla, kimi görevi dolayısıyla, kimi çıkar kaygısıyla) dört bir
taraftan, kalbe dökülen kan gibi, Moskova'ya aktılar.
Bir hafta sonra eşya götürmek için boş yük arabalarıyla gelen
mujikler artık hükümet tarafından durdurulmuş, şehirden ölüleri
taşımaya mecbur edilmişlerdi. Diğer mujikler arkadaşlarının
başarısızlığa uğradığını duyunca, şehre buğday, yulaf, kuru ot yüklü
geldiler, birbirleriyle rekabet ederek fiyatları eski seviyelerinden
aşağı düşürdüler, dülger artelleri[1177] yüksek ücret almak ümidiyle
her gün Moskova'ya geliyordu; her tarafta yeni binalar yapılıyor;
yangın görmüş eski binalar onarılıyordu. Tacirler barakalarda
alışverişe başlamışlardı. Meyhaneler, oteller, bir kısmı yanmış
binalara yerleşmişlerdi. Papazlar, yangından kurtulmuş birçok
kiliselerde ayinlerine yeniden başlamışlardı. Bağışçılar çalınmış
kilise eşyalarını getiriyorlardı. Memurlar üstü çuha örtülü
masalarını ve evrak dolu dolaplarını küçük odalara
yerleştirmişlerdi. Yüksek makamlar ve polis, Fransızlardan kalan
malların taksimini idare ediyorlardı. Başka yerlerden getirilmiş
eşyaların bırakıldığı evlerin sahipleri, bütün eşyaların Taş
Saray'a[1178] taşınmasındaki haksızlıktan şikâyet ediyorlardı;
diğerleri, Fransızların eşyaları başka başka evlerden bir yere
taşıdıklarını, bunun için yanlarında bulunan eşyaların ev
sahiplerine verilmesinin doğru olmadığını ileri sürüyorlardı. Polis
azarlanıyor, parayla kandırılıyor, yanmış hazine mallarına on misli
değer biçilerek keşif kararları yazılıyor, ödenek isteniyordu. Kont

--- Bölüm/Sayfa 1557 ---
Rastopçin, beyannameler yazıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1558 ---
XV
Ocak ayı sonunda Piyer Moskova'ya geldi, konağının sağlam kalan
bir dairesine yerleşti. Kont Rastopçin'i, Moskova'ya dönmüş olan
bazı tanıdıkları ziyaret etti, iki gün sonra Petersburg'a gitmeye
hazırlanıyordu. Herkes zaferi kutluyordu; canlanmakta olan
başkentte her yer hayat kaynıyordu. Piyer'i herkes sevinçle
karşılıyordu; herkes onu görmek istiyor, neler gördüğünü
soruyordu. Piyer rastladığı herkese karşı içinde özel bir sevgi
duyuyordu. Yine de, herhangi bir şeye bağlanmamak için, elinde
olmadan, herkesin yanında ihtiyatlı davranıyordu. Ona, nerede
oturacağı, ev yaptırıp yaptırmayacağı, Petersburg'a ne zaman
gideceği, küçük kutuyu götürmeyi üzerine alıp almayacağı yolunda
sorulan önemli veya önemsiz tüm sorulara şöyle yanıt veriyordu:
Evet, belki, zannederim...
Rostovların Kostroma'da olduklarını duymuştu. Nataşa arada bir
geliyordu aklına. Gelse de ancak eski bir geçmişe ait hoş bir hatıra
gibi geliyordu. O, kendini yalnız sıradan hayat şartlarından değil,
isteyerek taşıdığı bu duygudan da kurtulmuş hissediyordu.
Moskova'ya gelişinin üçüncü günü, Prenses Mariya'nın Moskova'da
olduğunu, Drubetskoylardan öğrendi. Ölüm, acılar, Prens Andrey'in
son günleri, zihnini oyalıyordu Piyer'in; şimdi bunlar tazelenmişti.
Öğle yemeğinde Prenses Mariya'nın Moskova'da olduğunu, bir kısmı
yanan Vozdvijenka'daki evinde oturduğunu öğrenince hemen o
akşam ona gitti.
Piyer, Prenses Mariya'ya giderken yolda hep Prens Andrey'i, onunla
olan dostluğunu, pek çok karşılaşmalarını, özellikle Borodino'daki
son karşılaşmayı düşündü.
İçinden, "O günlerdeki o kinci ruh haleti içinde mi öldü? Ölmeden
önce yaşamın anlamı ona açıklanmadı mı?" dedi. Karatayev'i, onun
ölümünü hatırladı, birbirinden onca farklı, aynı zamanda her ikisine
karşı beslediği sevgi bakımından ve ikisi de yaşadığı, öldüğü için
birbirine onca benzeyen bu iki insanı elinde olmadan
karşılaştırmaya koyuldu.

--- Bölüm/Sayfa 1559 ---
Çok ciddi bir ruh haleti içinde yaşlı Prens'in evine yaklaştı Piyer. Bu
ev yangından kurtulmuştu, yıkıntı izleri belliydi ama evin şekli
aynıydı. Prensin yokluğunda evin düzeninin bozulmadığını
anlatmak ister gibi Piyer'i sert bir yüzle karşılayan yaşlı oda uşağı,
Prenses'in odasına çekildiğini, ancak pazar günleri ziyaret kabul
ettiğini söyledi.
Piyer, "Haber ver, belki kabul eder," dedi.
Oda uşağı, "Baş üstüne," diye yanıt verdi. "Portreli salona buyurun."
Birkaç dakika sonra oda uşağı ile Dessalles Piyer'in yanına geldiler.
Dessalles, Prenses'in onu görmekten çok memnun olacağını,
teklifsizliği affederse yukarıya, odasına gelmesini rica ettiğini
Prenses adına rica etti.
Prenses tek bir mumla aydınlanan alçak duvarlı bir odada siyah
elbiseli biriyle oturuyordu. Piyer, Prenses'in yanında daima kadın
arkadaşları bulunduğunu hatırlıyordu ama bu arkadaşların kimler
olduğunu bilmiyordu. Siyah elbiseli kadına bir göz atarak,
"Arkadaşlarından biri," diye düşündü.
Prenses hemen kalkıp elini uzattı, elini öpen Piyer'in yüzüne
dikkatle bakarak, "Ya," dedi, "işte bakın nasıl karşılaşıyoruz sizinle.
Son zamanlarında sizden sık sık söz ederdi," diyerek, gözlerini
Piyer'den, utangaçlığı ile onu bir an hayrete düşüren kadın
arkadaşına çevirdi.
"Kurtulduğunuzu öğrenince o kadar sevindim ki. Bu çoktan beri
aldığımız biricik sevinçli haberdi."
Prenses daha kaygılı bir edayla kadın arkadaşına yeniden baktı, bir
şey söylemek istedi ama Piyer onun sözünü kesti.
"Onun hakkında bir şey bilmiyordum," dedi. "Ben onu vurulmuş
sanıyordum. Ne biliyorsam başkalarından, üçüncü şahıslardan
öğrendim. Yalnız onun Rostovlara rastladığını biliyorum... Ne garip
tesadüf!"
Piyer hızlı hızlı, heyecanla konuşuyordu. Siyah elbiseli kadına bir
baktı. Onun kendisine dikilmiş dikkatli, okşayıcı, meraklı bakışlarını

--- Bölüm/Sayfa 1560 ---
gördü ve konuşurken her zaman olduğu gibi, nedense bu siyah
elbiseli kadının Prenses Mariya'yla özel konuşmalarına engel
olmayacak, sevimli, iyi, temiz biri olduğunu hissetti.
Ama Rostovların adı geçince Prenses Mariya'nın yüzündeki şaşkınlık
ifadesi arttı. Bakışlarını yine Piyer'in yüzünden siyah elbiseli
kadının yüzüne kaydırdı.
"Tanımadınız mı?" dedi.
Piyer siyah elbiseli kadının kara gözlü, garip ağızlı, solgun ince
yüzüne bir daha baktı. Kendisine bakan bu keskin gözlerde sıcak,
çoktandır unutulmuş, sevimlilikten öte bir şeyler vardı.
"Yok, yok, bu olamaz," diye düşündü. "Bu sert, zayıf, soluk,
yaşlanmış yüz! O olamaz. Bu ancak onun bir hatırası!"
Ama tam bu sırada Prenses Mariya, "Nataşa," dedi. Keskin gözlü
yüz, paslı bir kapının açılması gibi, zorla, güçlükle gülümsedi ve bu
açık kapıdan Piyer'e ansızın çoktan unuttuğu, şimdi hiç beklemediği
bir mutluluk kokusu hücum etti. Bu koku onun tüm varlığını sardı,
yuttu. Gülümseyince artık kuşkusu kalmamıştı: Nataşa'ydı bu ve
Piyer onu seviyordu.
Daha ilk anda Piyer, elinde olmadan ona, Prenses Mariya'ya ve
sonra kendi kendine, kendisinin de bilmediği bir sırrı açıyordu.
Sevinç ve acıyla kızardı. Heyecanını saklamak istiyordu. Ama
saklamak istedikçe de onu sevdiğini kendi kendisine de, ona da,
Prenses Mariya'ya da o kadar daha açık (belli sözlerden daha açık)
anlatıyordu.
Piyer içinden, "Hayır, ansızın karşılaşınca oldu bu," dedi. Tam
Prenses Mariya ile başlayan konuşmaya devam etmek isterken yine
Nataşa'ya baktı, daha şiddetli bir kırmızılık yüzünü kapladı, ruhunu
daha şiddetli bir sevinç ve korku sardı. Ne söyleyeceğini şaşırdı,
sözün ortasında durdu.
Piyer, Nataşa'yı fark etmemişti, çünkü onu orada göreceğini hiç
ummuyordu ama onu tanımamıştı da, çünkü onu görmeyeli
ruhunda çok büyük değişiklikler olmuştu. Nataşa zayıflamış,
sararmıştı. Ama onu tanınmaz hale sokan bu değildi: Piyer içeri

--- Bölüm/Sayfa 1561 ---
girer girmez, o anda, onu tanıması imkânsızdı, çünkü eskiden
gözleri her zaman gizli bir gülümseme, bir hayat neşesiyle
parıldayan bu yüzde şimdi, içeri girdiği, ona ilk baktığı zaman
gülümsemenin gölgesi bile yoktu; yalnız gözleri, dikkatle bakan, iyi,
kederli bir merakla dolu gözleri vardı.
Piyer'in şaşkınlığı Nataşa'ya bir şaşkınlık gibi değil, yalnızca tüm
yüzünü hafiften aydınlatan bir memnuniyet şeklinde yansımıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1562 ---
XVI
"Bana misafir geldi," dedi Prenses Mariya. "Kontla Kontes de
bugünlerde gelecekler. Kontes, korkunç bir halde. Ama Nataşa'nın
kendisinin de doktorlara görünmesi lazım. Onu zorla alıp geldim."
Piyer, Nataşa'ya dönerek, "Evet, kedersiz aile var mı?" dedi.
"Biliyorsunuz tam bizi serbest bıraktıkları gündü. Onu görmüştüm:
Ne mükemmel çocuktu!"
Nataşa ona baktı; sözlerine karşılık yalnızca gözleri daha çok açıldı,
yaşla dolup ışıldadı.
Piyer, "Teselli için ne söylenebilir, ne düşünülebilir?" dedi. "Hiç.
Böyle mükemmel, hayat dolu bir genç niçin ölsün?"
Prenses Mariya, "Evet, bu zamanda inançsız yaşamak zor olurdu..."
dedi.
Piyer hemen sözü kesti:
"Ya, evet, işte gerçek bu."
Nataşa dikkatle Piyer'in gözlerine bakarak sordu:
"Niçin?"
Prenses Mariya, "Nasıl niçin?" dedi. "Orada ne olacağı düşüncesi..."
Nataşa Prenses Mariya'yı sonuna kadar dinlemedi, yine soran
gözlerle Piyer'e baktı.
Piyer, "Ve şunun için ki, onunki... Ve sizinki gibi bir felakete ancak
bizi yaratan Tanrı'nın varlığına inanan biri dayanabilir," dedi.
Nataşa bir şey söylemek için ağzını açmıştı ama birden durdu. Piyer
hemen öteye döndü, yine Prenses Mariya'ya seslenerek, dostunun
son günleri hakkında sorular sordu. Hemen hemen yatışmıştı
heyecanı; fakat az önceki özgürlüğünün de tamamıyla yok olduğunu
hissediyordu. Şimdi her sözü, her hareketi hakkında, vereceği

--- Bölüm/Sayfa 1563 ---
hüküm onun için dünyanın tüm insanlarının vereceği hükümden
daha değerli olan bir yargıcın varlığını hissediyordu. O şimdi
konuşuyor, aynı zamanda da sözlerinin Nataşa üzerindeki etkisini
düşünüyordu. Onun hoşuna gidebilecek şeyleri özellikle
söylemiyordu; fakat ne söylerse söylesin kendini onun gözüyle
yargılıyordu.
Prenses Mariya her zaman olduğu gibi isteksizce, Prens Andrey'le
nasıl karşılaştığını anlatmaya başladı. Ama Piyer'in soruları, kaygılı
bakışları, heyecandan titreyen yüzü yavaş yavaş onu, aklına
getirmekten korktuğu ayrıntılara girişmeye zorluyordu.
Piyer bütün gövdesiyle öne, Prenses Mariya'ya doğru eğilip can
kulağı ile dinleyerek, "Evet evet, öyle..." dedi. "Evet evet; nasıl,
sakinleşti mi? Biraz rahatladı mı? Ruhunun bütün gücüyle o her
zaman bir şey arardı: ölümden korkmamak için tamamıyla iyi
olmak. Ondaki eksikler (eğer varsa) kendisinden gelmiyordu. Yani
biraz rahatladı mı?" Ansızın Nataşa'ya dönüp onun yaşla dolu
gözlerine bakarak ekledi: "Sizinle karşılaşması ne bahtiyarlık."
Nataşa'nın yüzü ürperdi. Kaşlarını çattı. Hemen gözlerini yere
indirdi. Bir an tereddüt geçirdi: Söylemeli mi, söylememeli miydi?
Sakin ve soğuk bir sesle, "Evet, bu bir bahtiyarlıktı," dedi, "benim
için şüphesiz bu bir bahtiyarlıktı." Sustu. "Yanına gittiğim zaman o...
o... o da bunu arzu ettiğini söylemişti..."
Nataşa'nın sesi kesildi. Kızardı, ellerini dizlerine bastırdı, birden
kendini zorlayarak başını kaldırdı, hızlı hızlı konuşmaya başladı:
"Moskova'dan ayrılırken bir şey bilmiyorduk. Onun hakkında
birilerine bir şey sormaya cesaret edemiyordum. Birden Sonya,
onun bizimle birlikte olduğunu söyledi bana. Aklıma bir şey
gelmedi, onun ne halde olduğunu tasavvur edemezdim; ben
yalnızca onu görmek, onunla beraber olmak istiyordum." Titreyerek
ve soluyarak konuşuyordu. Sözünün kesilmesine meydan vermeden,
henüz kimseye anlatmadığı şeyleri; üç haftalık yolculukları
sırasında, Yaroslav'da kaldıkları sırada yaşadıklarını anlattı.
Piyer yaşla dolu gözlerini ondan ayırmaksızın, ağzı açık dinliyordu.
Onu dinlerken ne Prens Andrey'i ne ölümü, ne de onun anlattığı

--- Bölüm/Sayfa 1564 ---
şeyleri düşünüyordu. Onu dinliyor ve yalnızca onun şimdi
anlatırken duyduğu acıdan ötürü ona acıyordu.
Gözyaşlarını tutmak için yüzünü buruşturan Prenses, Nataşa'nın
yanında oturuyor, kardeşiyle Nataşa arasındaki aşkın bu son
günlerinin hikâyesini ilk kez dinliyordu.
Bu acılı ama aynı zamanda duygulu hikâye, anlaşılan Nataşa için
zorunluydu. Önemsiz ayrıntıları en mahrem sırlarla karıştırarak
anlatıyor ve hiç bitireceğe benzemiyordu. Birkaç kez hep aynı şeyi
tekrarladı.
Kapının ötesinden Dessalles'nin sesi duyuldu. Vedalaşmak için
Nikoluşka'nın içeri girip giremeyeceğini soruyordu.
Nataşa, "Evet, işte hepsi, hepsi bu..." dedi. Nikoluşka içeri girerken o
hızla kalktı, adeta koşar gibi kapıya doğru yürüdü, başını kapı
perdesiyle örtülü kapıya çarptı, acıdan mı, kederden mi olduğu belli
olmayan bir iniltiyle dışarı fırladı.
Piyer onun çıktığı kapıya bakıyor, neden yeryüzünde ansızın yalnız
kaldığını anlamıyordu.
Prenses Mariya, dikkatini odaya giren yeğenine çekerek onu
dalgınlıktan ayırdı.
Nikoluşka'nın, babasına benzeyen yüzü o duygulu anında Piyer'i çok
etkiledi, Nikoluşka'yı öptü, aceleyle kalktı, mendilini çıkarıp
pencereye doğru yürüdü. Prenses Mariya'yla vedalaşmak istedi ama
Prenses onu alıkoydu:
"Hayır, biz Nataşa'yla bazen saat üçlere kadar uyumayız; otururuz,
rica ederim. Akşam yemeği hazırlatayım. Aşağı inin, biz şimdi
geliriz."
Piyer çıkarken Prenses ona, "Ondan ilk kez söz diyor," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1565 ---
XVII
Piyer'i büyük, aydınlık yemek salonuna götürdüler; birkaç dakika
sonra ayak sesleri duyuldu, Prenses Mariya'yla Nataşa içeri girdiler.
Nataşa sakindi, ama yüzünde şimdi yine sert, ciddi bir ifade vardı.
Prenses Mariya, Nataşa ve Piyer, ciddi ve samimi konuşmalardan
sonra beliren o rahatsız edici duyguyu aynı derecede
hissediyorlardı. Önceki konuya dönmek imkânsızdı; boş şeylerden
konuşmaya insan utanır, susmak biçimsiz, çünkü insan konuşmak
ister, bu sessizlik ise zoraki oluyordu. Sessizce masaya yaklaştılar.
Uşaklar kenara çekildi, sandalyeleri ileri sürdüler. Piyer soğuk
peçeteyi açtı; sessizliği bozmaya karar vererek Nataşa'ya ve Prenses
Mariya'ya baktı. Onlar da o anda aynı şeye karar vermişe
benziyorlardı: İkisinin de gözlerinde hayat sevgisinin, acıdan başka
neşenin de varlığının itirafı parıldıyordu.
Prenses Mariya, "Votka içer misiniz, Kont?" dedi ve bu sözler
geçmişin gölgelerini birden sürüp götürdü. "Kendinizden söz
etsenize," diye ekledi, "sizin hakkınızda inanılmaz şeyler
anlatıyorlar."
Piyer âdet edindiği tatlı ve alaycı bir gülümsemeyle, "Evet," dedi.
"Hatta bana bile, rüyamda dahi görmediğim şeyler anlatıyorlar.
Mariya Abramovna beni evine davet etti, başımdan geçen veya
geçmesi gereken her şeyi bana anlattı. Stepan Stepaniç de, nasıl
anlatmam gerektiğini öğretti bana. Şimdi farkına vardım ki,
enteresan adam olmak çok rahat şey (ben şimdi enteresan bir
adamım), beni davet ediyorlar, anlatıyorlar."
Nataşa gülümsedi, bir şey söylemek istedi.
Prenses Mariya, "Moskova'da iki milyon kaybettiğinizi söylediler
bize," diyerek Nataşa'nın sözünü kesti. "Doğru mu bu?"
Piyer, "Oysa ben eskisinin üç misli zengin oldum," dedi.
Karısının borçları ve yapı yaptırma zorunluluğu işlerini altüst
etmişti ama o hâlâ üç misli zenginleştiğini söylüyordu.
"Kârlı çıktığım kesin," dedi; "bu özgürlük..." diye ciddi bir tavırla

--- Bölüm/Sayfa 1566 ---
başladı; fakat bunun çok egoistçe bir konuşma konusu olacağını
düşünerek devam etmekten vazgeçti.
"Bina yaptırıyor musunuz?"
"Evet, Saveliç emrediyor."
Prenses Mariya, "Söylesenize, Moskova'dayken Kontes'in öldüğünü
bilmiyor muydunuz?" dedi ve birden kızardı, bu soruyu, özgür
olduğu yolundaki sözlerinin arkasından sormakla, onun sözlerine
belki de yanlış bir anlam verdiğini fark etmişti.
Piyer, bu konuda bir patavatsızlık görmedi, "Hayır," diye yanıt
verdi. "Orel'de duydum; bunun beni ne kadar sarstığını tasavvur
edemezsiniz. Örnek bir karı koca değildik," diye Nataşa'ya bir göz
attı, karısından nasıl söz edildiğini öğrenmek için onun merakla
kendisine baktığını fark ederek aceleyle ekledi: "Ama bu ölüm beni
müthiş sarstı. Kavga eden iki kişiden ikisi de her zaman hatalıdır.
Artık yaşamayan bir insana karşı işlenmiş bir kabahat, birdenbire
korkunç bir şekilde ağırlaşıyor. Hem sonra böyle bir ölüm...
Kimsesiz, tesellisiz. Çok, çok acıdım ona," diye sözünü bitirdi ve
Nataşa'nın yüzündeki takdir ifadesini memnuniyetle fark etti.
Prenses Mariya, "Evet, işte yine bekârsınız, yine evlenebilirsiniz,"
dedi.
Piyer birden kıpkırmızı kesildi, uzun süre Nataşa'ya bakmamaya
çalıştı. Nihayet ona bir göz atmaya cesaret ettiği zaman Nataşa'nın
yüzü soğuk ve sertti, hatta ona öyle geldi ki, bu yüz, küçümseyici
bir ifade taşımaktaydı.
Prenses Mariya, "Bize anlatıldığı gibi, Napoleon'u gördüğünüz,
onunla konuştuğunuz doğru mu?" diye sordu.
Piyer güldü.
"Asla, bir defa bile. İnsanlar tutsaklığı Napoleon'a misafir olmak
sanıyor. Onu görmediğim gibi, ondan söz edildiğini de duymadım.
Çok kötü bir yerdeydim."
Akşam yemeği sona ermişti, önce esaret hayatını anlatmayı
reddeden Piyer, yavaş yavaş kendini bu hikâyeye kaptırdı.

--- Bölüm/Sayfa 1567 ---
Nataşa hafifçe gülümseyerek, "Ama Napoleon'u öldürmek için
kaldığınız doğru, değil mi?" diye sordu. "Ben, Suhariyev Kulesi'nde
size rastladığım zaman anlamıştım; hatırlıyor musunuz?"
Piyer bunun doğru olduğunu itiraf etti ve bu sorudan sonra yavaş
yavaş Prenses Mariya'nın, özellikle Nataşa'nın sorusuna uyarak
maceralarını uzun uzun hikâye etmeye başladı.
İlkin başkalarına, özellikle kendine karşı olan alaylı, yumuşak
sesiyle anlattı; sonra gördüğü korkunç sahnelerin, trajedilerin
hikâyesine gelince kendisi de farkına varmadan hararetlendi,
zihninde acı izlenimlerle yaşayan bir insanın ölçülü heyecanıyla
konuşmaya başladı.
Prenses Mariya tatlı bir gülümsemeyle bir Piyer'e, bir Nataşa'ya
bakıyordu. Bütün bu hikâyelerde Piyer'i ve onun iyi yürekliliğini
görüyordu. Nataşa dirseğine dayanmış, anlatılan hikâyeyle birlikte
ifadesi durmadan değişen bir yüzle gözlerini ayırmadan Piyer'i
dinliyor, anlattığı şeyleri o da onunla birlikte yaşıyordu. Yalnız
bakışları değil, çıkardığı hayret nidaları ve sorduğu kısa sorular
Piyer'e gösteriyordu ki, anlattığı şeylerin içinden o tam kendisinin
anlatmak istediklerini anlıyordu. Belliydi ki o yalnızca Piyer'in
anlattıklarını değil anlatmak isteyip de sözle ifade edemediği şeyleri
de anlıyordu. Korumayı üstüne aldığı çocukla kadın hakkındaki
olayı Piyer şöyle anlattı:
"Korkunç bir manzaraydı bu, çocuklar terk edilmiş, bazıları alevler
içine bırakılmıştı... Yanımda birini ateşten çıkardılar. Eşyası zorla
elinden alınan, küpeleri kulakları yırtılarak sökülen kadınlar..."
Piyer kızardı, ne söyleyeceğini şaşırdı. "O sırada devriye geldi,
talana katılmayan herkesi, bütün erkekleri topladılar. Beni de."
Nataşa, "Herhalde siz hepsini anlatmıyorsunuz; herhalde bir şeyler
yapmışsınızdır..." diyerek sustu, sonra ekledi: "İyi bir şeyler."
Piyer anlatmaya devam etti. İdamları anlatırken korkunç ayrıntıları
atlamak istiyordu; ama Nataşa ondan hiçbir şey atlamamasını istedi.
Piyer Karatayev'i anlatmaya başladı (masadan kalkmış, bir aşağı bir
yukarı gidip geliyor, Nataşa gözleriyle onu takip ediyordu) fakat
birden durdu:

--- Bölüm/Sayfa 1568 ---
"Hayır, bu cahil, bu saf adamdan neler öğrendiğimi
anlayamazsınız."
Nataşa, "Yak, yok, anlatın," dedi. "Şimdi nerede o?"
"Onu neredeyse tam gözümün önünde öldürdüler." Piyer,
çekilmenin son günlerini, Karatayev'in hastalığı ve ölümünü
anlatmaya başladı, sesi sürekli titriyordu.
Maceralarını öyle anlatıyordu ki, onları bir daha hiç böyle
hatırlamamıştı. Başından geçenleri şimdi daha iyi anlıyordu sanki.
Bütün bunları Nataşa'ya anlatırken, kadınların erkekleri dinledikleri
sırada insana verdikleri o ender hazzı duyuyordu; zihinlerini
zenginleştirmek, sırası gelince aynı şeyi başkasına anlatmak için
dinlediklerini akıllarında tutmaya ya da kendilerine mal etmeye,
kendi küçücük akıl evlerinde imal ettikleri esprili sözleri anlatmaya
can atan "zeki" kadınların verdiği hazzı değil, erkeklerde iyi ne
varsa, süzüp alma yeteneğine sahip gerçek kadınların verdiği hazzı
duyuyordu. Nataşa, kendisi de farkında olmadan, tamamıyla dikkat
kesilmişti: Piyer'in ne bir kelimesini ne sesinin bir titreyişini ne bir
bakışını ne yüzünün bir ürperişini ne de bir jestini kaçırıyordu.
Sözleri, ağızdan çıkar çıkmaz havada kapıyor, doğruca açık kalbine
indiriyordu, Piyer'in ruhunun tüm hareketini keşfediyordu.
Prenses Mariya hikâyeyi anlıyor, ilgi duyuyordu fakat şimdi bütün
dikkatini çeken başka şeydi; Nataşa ile Piyer arasında bir aşk
yaşanabileceğini seziyordu. İlk kez aklına gelen bu düşünce, içini
sevinçle doldurmuştu.
Gecenin saat üçüydü. Uşaklar asık, katı yüzlerle mumları
değiştirmeye gelmiş ama kimse onları fark etmemişti.
Piyer hikâyesini bitirdi. Nataşa belki söylenmemiş olarak kalan
şeyleri de anlamak ister gibi parlak, heyecanlı gözlerini dikmiş, hâlâ
dikkatle Piyer'e bakıyordu. Piyer huzurlu bir utangaçlıkla arada bir
ona bakıyor, konuşmayı başka bir yöne çekmek için şimdi ne
söyleyeceğini düşünüyordu. Prenses Mariya susuyordu. Gecenin
saat üçü olduğu, yatma zamanı geldiği kimsenin aklına gelmiyordu.
Piyer, "Felaketten, acıdan söz ediliyor," dedi. "Ama şimdi, şu anda
bana: 'Esirlikten önce ne idiysen öyle mi kalmak, yoksa bütün

--- Bölüm/Sayfa 1569 ---
bunları yeniden yaşamak mı istersin?' diye sorsalar, 'Tanrı aşkına,
bir kez daha esaret ve at eti,' derim. Alışılmış yoldan bizi çıkardılar
mı her şeyi mahvolmuş sanırız; oysa burada yeni, daha iyi bir hayat
başlamaktadır. Hayat var oldukça mutluluk da vardır. İleride çok,
çok şeyler var." Nataşa'ya döndü, "Bunu size söylüyorum," dedi.
Nataşa büsbütün başka şeyler düşünerek, "Evet, evet," diye yanıt
verdi, "ben de her şeyi yeniden yaşamaktan başka bir şey
istemezdim."
Piyer dikkatle ona baktı.
"Evet, başka bir şey istemezdim," diye yineledi Nataşa.
Piyer, "Doğru değil, doğru değil," diye bağırdı. "Ben yaşıyorsam,
yaşamak istiyorsam suçlu değilim; siz de."
Nataşa ansızın başını ellerinin arasına aldı, ağlamaya başladı.
Prenses Mariya, "Ne oluyorsun, Nataşa," dedi.
"Hiç, hiç." Gözyaşları arasından Piyer'e gülümsedi. "İyi geceler size,
yatma saati."
Piyer kalktı, vedalaştı.
Prenses Mariya ile Nataşa, her zaman olduğu gibi yatak odasına
çekildiler, Piyer'in anlattığı şeyler üzerinde konuştular. Prenses
Mariya, Piyer hakkındaki düşüncesini söylemedi. Nataşa da ondan
söz etmedi.
"Eh, güle güle," dedi Nataşa. "Biliyor musun, ondan (Prens
Andrey'den) söz etmiyoruz diye çok defa korkuyorum;
duygularımızı bayağılaştırmaktan korkuyor gibiyiz ama
unutuyoruz."
Prenses Mariya derin derin içini çekti, bu iç çekişiyle Nataşa'nın
sözlerinin doğruluğunu kabul ediliyordu ama sözleriyle ona
katılmadı.
"Unutmak mümkün mü?" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1570 ---
"Bugün her şeyi anlatmak benim için o kadar iyi oldu ki; hem zor,
hem acı, hem iyi. Çok iyi," dedi Nataşa. "Eminim ki Piyer onu
gerçekten severdi. Bunun için kendisine anlattım... Kötü bir şey
yapmadım değil mi?" diye ansızın kızararak sordu.
Prenses Mariya, "Piyer'e mi? A, hayır! O çok iyi bir insan," dedi.
Nataşa, yüzünde Prenses Mariya'nın çoktandır görmediği bir
gülümseme ile birden, "Biliyor musun Mariya," dedi. "Temiz, parlak,
taze bir hali var şimdi. Sanki banyodan çıkmış; anlıyor musun?
Manevi bir banyodan; değil mi?"
Prenses Mariya, "Evet," dedi. "O, çok şey kazanmış."
"Küçücük redingotu da, dipten kesilmiş saçları da; tıpkı, ama tıpkı
banyodan çıkmış gibi... Papa gibi, bir gün..."
Prenses Mariya, "'Onun' (Prens Andrey'in) neden onun kadar hiç
kimseyi sevmediğini şimdi anlıyorum," dedi.
"Evet, ona benzemezdi de. Erkekler birbirlerine hiç benzemedikleri
zaman dost olur, derler. Herhalde doğru bu. Ona benzer hiçbir
tarafı yok, değil mi?"
"Evet ama harika bir insan."
"Eh, iyi geceler," diye yanıt verdi Nataşa.
Aynı yaramazca gülümseme, unutulmuş gibi, yüzünde uzun zaman
kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 1571 ---
XVIII
Piyer o gece uzun zaman uyuyamadı; kâh kaşlarını çatıp derin derin
düşünerek, kâh birdenbire omuzlarını silkip irkilerek, kâh mutlu
mutlu gülümseyerek odada bir aşağı bir yukarı dolaştı durdu.
Prens Andrey'i, Nataşa'yı, onların sevgilerini düşünüyor, kâh
Nataşa'nın geçmişini kıskanıyor, kâh bundan dolayı kendini kınıyor,
kâh mazur görüyordu.
"E peki, ya bunsuz olmazsa ne yapmalı? Ne yapmalı? Demek böyle
gerek," diye kendi kendine söylenip soyunarak mutlu, heyecanlı
ama şüphe ve kararsızlık hissetmeksizin uzandı.
Kendi kendine, "Bu mutluluk ne kadar garip, ne kadar imkânsız
olursa olsun, onunla karı koca olmak için her şeyi, her şeyi
yapmalı," dedi.
Piyer, daha bundan birkaç gün önce, cuma günü Petersburg'a
gitmeye karar vermişti. Perşembe günü uyandığı zaman Saveliç
eşyayı hazırlama emri almak için yanına geldi.
Piyer farkında olmadan, içinden, "Nasıl, Petersburg'a mı? Ne
Petersburg'u? Kim var Petersburg'da?" diye sordu. "Evet, çok zaman
önce, daha bu olaydan önce bir şey için Petersburg'a gitmeye
hazırlanıyordum galiba," diye hatırladı. "Niçin ama? Belki de
giderim." Saveliç'in yaşlı yüzüne bakarak, "Ne iyi yürekli, ne
dikkatli adam, nasıl da her şeyi hatırlıyor," diye düşündü. "Hem ne
tatlı gülümsemesi var!"
"E, hâlâ azat olmak istemiyor musun, Saveliç?" diye sordu.
"Ne yapacağım azatlığı, Ekselans? Yeri cennet olsun, rahmetli
Kont'un zamanında yaşadık, sizinle de başımız ağrımadı."
"Ya çocukların?"
"Çocuklar da yaşar, Ekselans; böyle efendilerle yaşanır."
Piyer, "Peki ama ya mirasçılarım?" dedi. "Belki de evleniveririm..."

--- Bölüm/Sayfa 1572 ---
Elinde olmayan bir gülümsemeyle ekledi: "Olur ya."
"Haddim olmayarak söylüyorum; çok iyi olurdu, Ekselans."
Piyer, "Bunu kolay sanıyor," diye düşündü. "Ne tehlikeli... Ne
korkunç bir şey olduğunu bilmiyor. Çok erken veya çok geç...
Korkunç şey!"
Saveliç, "Ne emredersiniz? Yarın gidecek misiniz?" diye sordu.
Piyer, "Hayır, hareketimi biraz geciktireceğim. Gideceğim zaman
sana haber veririm. Zahmet oldu, affet," dedi ve Saveliç'in,
gülümsemesine bakarak şöyle düşündü: "Şimdi artık bir Petersburg
meselesi olmadığını, her şeyden önce bu işin halledilmesi
gerektiğini bilmemesi ne garip ama. Fakat herhalde biliyor da
bilmemezlikten geliyor. Konuşmalı mı onunla? Ne düşünüyor
acaba? Hayır, başka zaman."
Kahvaltıda Piyer, Prenses'e bir gün önce Prenses Mariya'da
olduğunu ve orada hiç ummadığı biriyle, Nataşa Rostova ile
karşılaştığını söyledi.
Prenses bu haberde, Piyer'in Anna Semyonovna'yı görmesinden
daha olağanüstü bir şey bulmadığını anlatır gibi bir tavır takındı.
Piyer sordu:
"Onu tanır mısınız?"
"Prensesi görmüştüm," diye yanıt verdi. "Onun genç Rostov'la
evlenmesi için aracılık edildiğini duydum. Rostovlar için bu çok iyi
olurdu; hiçbir şeyleri kalmamış diyorlar."
"Hayır, Rostova'yı tanır mısınız?"
"Yalnız şu malum hikâyeyi o zaman duymuştum. Çok acıklı."
Piyer içinden, "Hayır, anlamıyor ya da anlamazlıktan geliyor," dedi.
"Ona söylememek daha iyi."
Prenses de Piyer'e yol için azık hazırlamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1573 ---
Piyer içinden, "Hepsi de ne iyi yürekli insanlar," dedi, "bütün bu
şeyler, şimdi artık herhalde onlar için ilgi çeken bir şey olamaz,
ama yine bu işlerle uğraşıyorlar. Hep benim için; şaşılacak şey."
Aynı gün polis amiri Piyer'e gelerek o gün mülk sahiplerine
dağıtılacak şeyleri almak için mutemedini Taş Saray'a yollamasını
söyledi.
Piyer polis amirinin yüzüne bakarak içinden, "Bak, bu da öyle,"
dedi, "ne delikanlı, ne yakışıklı, ne iyi yürekli subay! Böyle boş
şeylerle uğraşıyor 'şimdi'. Bir de namuslu bir adam olmadığını,
dalavere çevirdiğini söylerler. Ne saçma şey! Hem neden
çevirmesin? Öyle terbiye almış. Herkes aynı şeyi yapıyor. Ne hoş,
ne iyi bir yüzü var; bana bakarken gülümsüyor da."
Piyer öğle yemeği için Prenses Mariya'ya gitti. Arabasıyla sokakta
yanmış evlerin arasından geçerken bu harabelerin güzelliğine
hayran olmuştu. Evlerin bacaları, çökmüş duvarlar şiirsel bir şekilde
Rhin ve Coloseum'u andırıyor, yanıp yıkılmış mahalleler boyunca
birbirini örterek uzanıp gidiyordu. Karşılaştığı arabacılar, biniciler,
kereste biçen doğramacılar, tacirler, dükkân sahipleri, hepsi neşeli,
güler yüzlü, Piyer'e bakıyor ve sanki, "İşte o! Bakalım ne yapacak,"
diyorlardı.
Prenses Mariya'nın evine girerken Piyer daha dün burada
olduğunun, Nataşa ile görüştüğünün, konuştuğunun doğruluğundan
şüpheye düştü. "Belki ben uydurdum bunu. Belki girince kimseyi
göremeyeceğim." Ama daha odaya girmemişti ki bir an bütün
benliğinde onun varlığını hissetti. Yine aynı hafif kıvrımlı siyah
elbiselerini giyiyordu, saçları yine dünkü gibi taranmıştı ama
kendisi büsbütün başkalaşmıştı. Dün odaya girdiği zaman böyle
görünseydi Piyer onu hemen tanırdı.
İlkgençliğinde, sonra Prens Andrey'in nişanlısıyken onu nasıl
biliyorduysa yine öyleydi. Gözleri neşeli bir merakla parıldıyordu;
yüzünde okşayıcı, garip bir yaramazlık ifadesi vardı.
Piyer öğle yemeğini yedi, akşam geç vakte kadar kalacaktı ama
Prenses Mariya akşam duasına gidiyordu; o da onunla çıktı.
Ertesi gün Piyer erkenden oraya gitti, öğle yemeğini orada yedi, geç

--- Bölüm/Sayfa 1574 ---
vakte kadar kaldı. Prenses Mariya ile Nataşa'nın, misafirlerinden
memnun oldukları belli oluyordu, Piyer de tüm ilgisini bu eve
vermişti ama yine de akşama doğru söylenecek laf kalmamıştı;
sürekli önemsiz bir konudan öbürüne geçiliyor ve konuşma sık sık
kesiliyordu. Piyer o akşam o kadar çok oturmuştu ki Prenses
Mariya'yla Nataşa, ne zaman gidecek diye birbirlerine bakıyorlardı.
Piyer bunu görüyor, yine de gidemiyordu. Kendini kötü, zor bir
durumda hissediyor ama yine de oturuyordu.
Bunun sonunun gelmeyeceğini anlayınca ilkin Prenses Mariya
kalktı, baş ağrısını ileri sürerek izin istedi.
"Demek yarın Petersburg'a gidiyorsunuz, öyle mi?" dedi.
Piyer şaşırmış ve adeta alınmış gibi, aceleyle, "Hayır, ben
gitmiyorum," dedi. "Ama yok, Petersburg'a mı? Yarın; yalnız, şimdi
vedalaşmayacağım. Siparişleriniz için uğrayacağım."
Bunları söylerken Prenses Mariya karşısında kızarmış ayakta
duruyordu.
Nataşa elini ona uzattı ve çıktı. Prenses Mariya, tersine, gidecek
yerde kendini koltuğa bıraktı. Işıklı, derin bakışlarla sert sert,
dikkatli dikkatli Piyer'e baktı. Az önce açıkça gösterdiği yorgunluk
şimdi büsbütün geçmişti. Uzun bir konuşmaya hazırlanır gibi derin
derin içini çekti.
Piyer'in bütün utançlığı, şaşkınlığı, Nataşa'nın gitmesiyle birden yok
oldu, yerine telaşlı bir canlılık geldi. Koltuğunu hızla Prenses
Mariya'ya yaklaştırdı.
Bir söze karşılık verir gibi, "Evet, söylemek istiyordum size," diyerek
onun bakışlarına yanıt verdi. "Prenses, bana yardım edin, ne
yapayım? Ümitli olabilir miyim? Prenses, dostum, dinleyin beni.
Her şeyi biliyorum. Biliyorum ki ona layık değilim; biliyorum ki
şimdi bundan söz edilemez. Ama onun bir kardeşi olarak istiyorum.
Hayır, bunu değil... İstemiyorum, yapamam..."
Durdu, elleriyle yüzünü, gözlerini sildi.
Düzgün konuşmak için kendini zorlayarak, "Ya, evet," diye devam

--- Bölüm/Sayfa 1575 ---
etti. "Onu ne zamandan beri sevdiğimi bilmiyorum. Ama ben yalnız
onu, hayatım boyunca yalnız onu sevdim ve öyle seviyorum ki
onsuz bir hayat düşünemiyorum. Ona şimdi evlenme teklifinde
bulunmaya cesaret edemem ama benim olabileceği ve benim bu
fırsatı... bu fırsatı kaçıracağım düşüncesi... korkunç." Bir an sustu,
Prenses yanıt vermeyince eline dokunarak ekledi: "Söyleyin, ümit
edebilir miyim? Söyleyin, ne yapayım? Aziz Prenses."
Prenses Mariya, "Söylediğiniz şeyi düşünüyorum," diye yanıt verdi.
"Bakın ne söyleyeceğim size. Şimdi ona aşktan söz etmekte
haklısınız..." Prenses durdu. Şimdi ona aşktan söz edilemez,
diyecekti ama durdu, çünkü önceki gün Nataşa ansızın değişip
kızarınca, onun Piyer'in aşk ilanından korkmayacağını, hatta bunu
isteyeceğini anlamıştı.
Ama Prenses Mariya sözünü yine de şöyle bitirdi: "Şimdi ona
söylemek... Olmaz."
"Peki, ne yapayım ben?"
Prenses Mariya, "Bunu bana bırakın," dedi. "Biliyorum ki..."
Piyer, Prenses Mariya'nın gözlerine baktı, "Evet, sonra?" dedi.
Prenses Mariya, "Biliyorum ki seviyor..." dedi, "sevecek sizi," diye
düzeltti.
Bu sözü bitirmesine vakit kalmadan Piyer yerinden fırladı, ürkek bir
yüzle Prenses Mariya'nın elini yakaladı: "Neden böyle sanıyorsunuz?
Sizce ümit besleyebilirim demek, öyle mi? Öyle mi sizce?"
Prenses Mariya gülümseyerek, "Evet, bence öyle," dedi. "Anne
babasına yazın, sonrasını bana bırakın. Sırası gelince ben ona
açarım. Ben istiyorum bunu ve kalbim bana bu işin olacağını
söylüyor."
Piyer, Prenses Mariya'nın ellerini öptü:
"Hayır, bu mümkün değil! Ne kadar mutluyum! Bu mümkün değil...
Ne kadar mutluyum! Hayır, mümkün değil!"
Prenses Mariya, "Siz Petersburg'a gidin; daha iyi. Ben size yazarım,"

--- Bölüm/Sayfa 1576 ---
dedi.
"Petersburg'a mı? Gideyim öyle mi? Peki, olur. Ama yarın yine size
gelebilir miyim?"
Ertesi gün Piyer vedalaşmaya geldi. Nataşa önceki günlerden daha
az heyecanlıydı ama bugün Piyer arada onun gözlerine bakarak
kaybolduğunu, kendisinin de, onun da artık mevcut olmadığını,
ortada salt bir saadet duygusunun kaldığını hissediyordu. Ruhunu
sevinçle dolduran her bakışı, her hareketi karşısında, her sözünde
Nataşa'nın, içinden, "Acaba? Hayır, mümkün değil," diye
geçiriyordu Piyer.
Onunla vedalaşırken ince, zarif elini aldı, elinde uzun zaman tuttu.
"Bu elin, bu yüzün, bu gözlerin, bana yabancı olan bütün bu
güzellik hâzinesinin sonsuza dek benim olması, bana kendim kadar
yakın olması mümkün mü? Hayır, bu mümkün değil..."
Nataşa ona, "Güle güle Kont," dedi Ve yavaşça ekledi: "Sizi dört
gözle bekleyeceğim."
Bu basit sözle, bu sözlerle birlikte canlanan bakışlar ve yüz ifadesi,
iki ay süreyle Piyer'in bitmez tükenmez düşüncelerine,
konuşmalarına, düşlerine konu oldu. "Sizi dört gözle bekleyeceğim...
Evet, evet, nasıl söylemişti? Evet, sizi dört gözle bekleyeceğim. Ah,
ne kadar mutluyum. Nedir bu, ne kadar mutluyum!" diye
düşünüyordu sürekli.

--- Bölüm/Sayfa 1577 ---
XIX
Elen'le evleneceği zaman böyle şeyler hissetmemişti Piyer.
Kendisine söylenen sözleri, o zamanki gibi, utançla tekrarlamıyor,
içinden, "Ah, niçin bunu söylemedim, niçin o zaman Je vous
aime[1179] dedim?" diye geçirmiyordu. Tersine, şimdi Nataşa'yla
tüm konuştuklarını, onun yüzünün, gülümsemesinin bütün
ayrıntılarını zihninde yeniden yeniden canlandırıyor, bunları fazlası
ya da eksiğiyle değil, olduğu gibi yinelemek istiyordu. Yaptığının iyi
mi kötü mü olduğu konusunda en küçük bir şüphesi yoktu. Bir tek
korkunç şüphe bazen içine düşüyordu: Bu bir rüya mı acaba?
Prenses Mariya aldanmış olmasın? Fazla mağrur muyum, kendime
fazla mı güveniyorum yoksa? İnanıyorum; ya bir de, olur ya,
Prenses Mariya ona açar da, o da gülümseyerek, 'Ne garip şey!
Herhalde aldanmış olsa gerek. Bilmiyor mu ki o bir insan, basbayağı
bir insan ama ben? Ben büsbütün başka, üstün bir varlığım,' diye
yanıt verirse?"
Şimdi hiçbir plan yapmıyordu. Gelecek mutlu günler ona o kadar
inanılmaz bir şey gibi geliyordu ki, bu gerçekleşse artık başka bir
şey istemezdi. Her şey biterdi.
Piyer'i (kendini yeteneksiz saydığından) bir sevinç çılgınlığı kapladı.
Hayatın tüm anlamı, yalnız kendisi için değil bütün dünya için,
yalnız kendi aşkından ve onun kendisini sevmesi olasılığından
ibaretmiş gibi geliyordu. Sanki herkes yalnız tek şeyle, onun
saadetiyle meşguldü. Bazen ona öyle geliyordu ki herkes de kendisi
gibi sevinç içinde ama başka şeylerle ilgili görünerek bu sevinci
saklamaya çalışıyorlar. Her sözde, her harekette kendi mutluluğuna
bir ima görüyordu. Rastladığı, konuştuğu insanları şaşırtıyordu
mutluluk dolu gözleri ve gülümsemeleriyle. İnsanların onun
mutluluğunu görebileceklerini anlayınca bütün kalbiyle onlara
acıyor, uğraştıkları şeylerin önem vermeye değmez, büsbütün saçma
ve boş şeyler olduğunu ne yapıp yapıp onlara anlatmak arzusunu
duyuyordu.
Memuriyetler, insanların huzuru, devlete ait birtakım işler ya da
savaş üzerinde görüşüldüğü zaman sevecen, acıyan bir

--- Bölüm/Sayfa 1578 ---
gülümsemeyle onları dinliyor, konuştuğu insanları garip
görüşleriyle şaşırtıyordu. Hayatın gerçek anlamını, yani onun
duygularını anlamış görünen insanlar gibi bunu anlamayan
talihsizler ve genel olarak bütün insanlar da o günlerde ona, içinde
yanan duyguların parlak ışığı altında görünüyorlardı; herhangi bir
kimseyle karşılaşınca ondaki iyi ve sevilmeye değer her şeyi en
küçük bir çaba harcamadan hemen görüyordu.
Belgeleri incelerken, ölen karısının işlemlerine ve onun hatırasına
karşı (kendisinin şimdi tattığı mutluluğu bilmediği için duyduğu
merhametten başka) hiçbir şey hissetmedi. Yeni bir görev ve bir
nişan aldığı için şimdi özellikle gururlu olan Prens Vasiliy ona
acınası, iyi yürekli ve zavallı bir ihtiyar gibi görünüyordu.
Piyer sonraları bu mutlu çılgınlık dönemini sık sık hatırladı. Bu süre
içinde insanlar ve olaylar hakkında verdiği hükümler onun için hep
doğru kaldı. İnsanlar ve eşya karşısındaki bu görüşlerinden
sonraları ayrılmak şöyle dursun, tersine bir şeyden şüphe duyduğu,
tereddüt ettiği zaman bu çılgınlık dönemindeki görüşüne sarılır ve
bu görüş her zaman doğru çıkardı.
"Olabilir," diye düşünürdü, "ben o zamanlar garip ve gülünç bir
insandım ama göründüğüm gibi çılgın değildim. Tersine, o zaman
ben her zamankinden daha akıllı ve anlayışlıydım; hayatta
anlamaya değer her şeyi anlardım, çünkü... mutluydum."
Şöyle bir şeydi Piyer'in çılgınlığı: Eskiden olduğu gibi, insanları
sevmek için (onların meziyetleri diye adlandırdığı) kişisel sebepler
beklemiyordu; sevgi yüreğini dolduruyor ve insanları sebepsiz yere
severken onları sevmeye layık kılan şüphe götürmez sebepler
yaratıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1579 ---
XX
Prenses Mariya'ya, Piyer yanlarından ayrılınca neşeli, alaylı bir
gülümseme ile, onun tıpkı ama tıpkı banyodan çıkmış gibi
redingotlu ve kesik saçlı olduğunu söylediği o ilk akşamdan sonra
Nataşa'nın ruhunda gizli, kendisinin de bilmediği karşı konulamaz
bir şey uyanmıştı.
Her şeyi; yüzü, yürüyüşü, bakışı, sesi, her şeyi birden değişmişti.
Kendisi için de beklenmedik bir yaşam sevgisi, mutluluk umudu
belirmişti içinde ve bu, tatmin edilmek istiyordu. İlk akşamdan beri
Nataşa bütün başına gelenleri sanki unutmuştu. O zamandan beri
durumundan bir kez bile şikâyet etmemiş, geçmiş hakkında tek bir
söz söylememişti ve artık gelecek için eğlenceli planlar yapmaktan
korkmuyordu. Piyer'den pek az söz ediyordu ama Prenses Mariya
onu anınca gözlerinin çoktan sönmüş feri yeniden yanıyor,
dudakları garip bir gülümsemeyle büzülüyordu.
Nataşa'da görülen değişiklik Prenses Mariya'yı ilkin şaşırtmıştı ama
bunun ne anlama geldiğini anlayınca bu değişiklik onu
duygulandırdı. Bunun nedenini yalnız başına düşündüğü zaman
içinden, "Kardeşimi o kadar az mı seviyordu ki onu bu kadar çabuk
unuttu," diyordu. Ama Nataşa'yla beraber oldukları zaman ona
darılmıyor, onu ayıplamıyordu. Uyanan ve Nataşa'yı saran yaşama
sevinci, anlaşılan öyle zapt olunmaz, kendisi için o kadar
beklenmedik bir şeydi ki Prenses Mariya, Nataşa'nın yanında, kendi
içinden bile onu ayıplamaya hakkı olmadığını hissediyordu.
Nataşa bu yeni duyguya kendini öyle candan, öyle yürekten
kaptırmıştı ki şimdi kederli değil, neşeli olduğunu gizlemeye bile
kalkışmıyordu.
Prenses Mariya, Piyer'le yaptığı gece konuşmasından sonra odasına
döndüğü zaman Nataşa eşikte onu karşıladı.
"Söyledi değil mi? Ha? Söyledi değil mi?" dedi.
Sevinçli, aynı zamanda sevinci için af dileyen acıklı bir ifade
yüzünde durakaldı Nataşa'nın.

--- Bölüm/Sayfa 1580 ---
"Kapının arkasından dinlemek istedim ama biliyordum ki bana
söyleyeceksin."
Nataşa'nın bakışları Prenses Mariya için çok açık, çok dokunaklıydı;
onun heyecanını görmek kendisine çok acı gelmişti ama söyledikleri
ilk anda Prenses Mariya'nın ağırına gitti. Kardeşini, onun aşkını
hatırladı.
İçinden, "Ama ne yapsın! Başka türlü yapamaz," dedi.
Hüzünlü, biraz sertçe bir yüzle Piyer'in söylediklerini Nataşa'ya
anlattı. Nataşa onun Petersburg'a gitmeye hazırlandığını duyunca
şaştı. Anlamamış gibi yineledi:
"Petersburg'a ha!"
Sonra Prenses Mariya'nın yüzündeki hüzünlü ifadeyi görünce, bu
hüznün nedenini anladı, birden ağlamaya başladı.
"Mariya," dedi, "ne yapayım, söyle bana: Kötü olmaktan
korkuyorum. Sen ne söylersen onu yapacağım; bana öğret..."
"Onu seviyor musun?"
"Evet."
Prenses Mariya bu gözyaşlarının hatırı için Nataşa'nın sevincini
büsbütün affederek, "Peki niye ağlıyorsun? Senin adına ben
mutluyum," dedi.
"Hemen olmaz bu, bakalım, ne zaman. Düşün, onun karısı olunca ne
kadar mutlu olacağım, ya sen, Nicolas'yla evlenecek misin?"
"Nataşa, benden söz etmemeni rica etmiştim. Senden konuşalım."
Sustular. Nataşa birden, "Ama neden Petersburg'a gidiyor," dedi; ve
hemen yanıtı kendisi verdi. "Hayır, hayır, öyle gerekiyor herhalde...
Değil mi, Mariya? Öyle gerekiyor..."

--- Bölüm/Sayfa 1581 ---
Sonsöz

--- Bölüm/Sayfa 1582 ---
Birinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1583 ---
I
1812'den sonra yedi yıl geçti. Avrupa'nın fırtınalı tarih denizi kendi
kıyılarına çekildi. Yatışmışa benziyordu ama insanlığı yönlendiren
gizemli güçler (gizemli, çünkü insanların hareketlerini yönlendiren
yasalar bizim için meçhuldür) hükmünü yürütmeye devam
ediyordu.
Tarih denizinin yüzü durgun görünüyordu gerçi ama insanlık da
zaman gibi arasız olarak hareket etmekteydi. İnsanlar bir araya
toplanıp toplanıp sonra dağılıyor; devletlerin doğması, dağılması ve
ulusların yer değiştirmesi için nedenler böylece hazırlanıyordu.
Tarih denizi, eskisi gibi taşıp köpürerek bir kıyıdan öbürüne hamle
etmiyordu; içinden kaynıyordu. Tarihî kişilikler eskisi gibi dalgalar
halinde bir kıyıdan öbürüne akın etmiyor, oldukları yerde
dönüyorlardı. Önceleri askerî kıtaların başında kitlelerin hareketini,
savaş, sefer ve çarpışma emirleriyle yöneten tarihî kişilikler, şimdi
kaynayan hareketi siyasi, diplomatik görüşmelerle, kanunlarla,
antlaşmalarla idare ediyorlardı.
Tarihçiler, tarihî kişiliklerin bu eylemini gerileme diye
adlandırdılar. Ve bu eylemleri şiddetle eleştirdiler. Aleksandr'dan,
Napoléon'dan, Madam Staël, Fotius, Schelling, Fichte,
Chateaubriand vesaireye kadar o zamanın bütün tanınmış simaları
onların amansız mahkemelerinin önünden geçer, "ilerleme ya da
gerilemeye" yardım edip etmediklerine göre beraat eder veya
mahkûm olurlar.
Onlara göre bu dönemde Rusya'da da gerileme vardı ve bunun
başlıca nedeni I. Aleksandr'dı; o Aleksandr ki, yine onların
yazdığına göre, saltanat döneminde alınan liberal tedbirlere ve
Rusya'nın kurtuluşuna öncü olmuştu.
Bugünkü Rus edebiyatında kolej öğrencisinden tarih bilginine
kadar, saltanatın bu dönemindeki yanlış hareketlerinden ötürü
Aleksandr'a taş atmayan kimse yoktur.
"Yok, şöyle hareket etmesi gerekti. Bu işte doğru, öbüründe yanlış

--- Bölüm/Sayfa 1584 ---
hareket etti. Saltanatının başlangıcında ve 1812 yılında çok iyi
davrandı ama Lehistan'a anayasa vermekle, kutsal ittifakı yapmakla,
Arakçeyev'e yetki vermekle, Golitsin'i, onun mistisizmini ve sonra
Şişkov'u, Fotius'yu affetmekle hata yaptı. Ordunun cephe kısmıyla
meşgul olmakla hata yaptı; Semyonovski Alayı'nı dağıtmakla hata
yaptı vs."
Tarihçilerin, insanlığın iyiliği hakkındaki bilgilerine dayanarak ona
karşı yaptıkları bütün eleştirileri tek tek saymak için sayfalar dolusu
yazı yazmak gerekir. Bu eleştiriler ne ifade eder?
I.Aleksandr dönemindeki liberal tedbirler, Napoléon' la mücadele,
1812'de gösterdiği metanet ve 1813 yılı seferi gibi, tarihçiler
tarafından desteklenen hareketleriyle aynı kaynaktan (Aleksandr'ın
kişiliğini oluşturan kan, eğitim ve hayat şartlarından) çıkan kutsal
ittifak, Lehistan'ın yeniden kurulması, 1820 gerilemeleri gibi olgular
eleştirilmektedir. Bu eleştirilerin özü nedir?
Gözalıcı bir merkezde, insan iktidarının mümkün olan en yüksek
derecesinde duran I. Aleksandr gibi tarihî bir kişiliğin; dünyada
iktidarın ayrılmaz bir parçası olan en güçlü nüfuzlara, entrikalara,
aldatmalara, dalkavukluklara, iğvalara uğramış bir kişinin;
ömrünün her dakikasında Avrupa'da olup biten her şeyin
sorumluluğunu kendi üzerinde hisseden birinin, uydurma değil, her
insan gibi kendine özgü âdetleri, tutkuları, iyiliğe, güzelliğe,
hakikate eğilimi olan canlı bir şahsiyetin, elli yıl önce, erdemli
olmaması değil (tarih bunun için kimseyi suçlamaz) gençliğinden
beri bilimle, yani kitap okumakla, ders vermekle, bu kitapları ve
dersleri bir deftere kaydetmekle uğraşan bir profesörün insanlığın
iyiliği hakkında taşıdığı görüşleri taşımamasıdır, bu eleştirilerin
özü.
Ama, I. Aleksandr'ın elli yıl önce ulusların çıkarları hakkında
yanıldığı farz edilse bile, kabul edilmesi gerekir ki, Aleksandr
hakkında hüküm yürüten tarihçi de bir süre sonra aynı şekilde
insanlığın çıkarının ne yönde olduğu hakkında söylediklerinde
haksız çıkacaktır. İnsanlık çıkarları her yıl, her yazara göre değişir,
bu nedenle açık ve zorunludur bu. Öyle ki, iyi görünen şey on yıl
sonra kötü oluyor, kötü de iyi. Bundan başka, iyi ve kötü hakkında
aynı anda zıt görüşler buluruz: Lehistan'a verilen anayasayı, kutsal
ittifakı bir kısım insanlar Aleksandr'ın bir hizmeti, diğer bir kısmı

--- Bölüm/Sayfa 1585 ---
hatası olarak ileri sürüyor.
Aleksandr'la Napoleon'un yaptıkları için yararlı ya da zararlı demek
doğru değildir, çünkü bunun neden yararlı ya da zararlı olduğunu
söyleyemeyiz. Eğer bu icraat bir kimsenin hoşuna gitmiyorsa,
yalnızca onun "iyi" hakkındaki kişisel anlayışına uygun düşmediği
için gitmez. 1812'de Moskova'da babamın evini korumayı ya da Rus
Ordusu'nun şerefini, Petersburg Üniversitesi'nin veya diğer
üniversitelerin gelişmesini ya da Lehistan'ın özgürlüğünü, Rusya'nın
gücünü ya da Avrupa dengelerini ya da tek biçim Avrupa
uygarlığını, ilerlemeyi iyi sayıyorsam, her tarihî kişiliğin eyleminde
bu amaçlardan başka amaçlar, benim anlayamayacağım daha genel
amaçlar bulunduğunu kabul etmem gerekir.
Yine de, bilimin çelişkileri ortadan kaldırdığını, tarihî kişilikler ve
olaylar için değişmez bir iyi ve kötü ölçüsü taşıdığını farz edelim.
Aleksandr'ın her şeyi başka türlü yapabileceğini farz edelim. Onu
suçlayanların, insanlığın genel çıkarlarını bildiğini iddia edenlerin
talimatı gereğince kendisini eleştirenlerin ona verecekleri halkçılık,
özgürlük, eşitlik ve ilerleme (daha başkaları da galiba yok)
programına göre hareket edebileceğini farz edelim. Farz edelim ki
bu program gerçekleşebilirdi ve gerçekleşmişti, Aleksandr da ona
göre hareket etti; hükümetin o zamanki yoluna aykırı hareket
edenlerin eylemi, tarihçilere göre iyi, yararlı olan eylem o zaman ne
olurdu? Bu eylem olmazdı, yaşam olmazdı, hiçbir şey olmazdı.
Sosyal hayatın akıl ve mantıkla idare edilebileceği kabul edilirse
yaşama olasılığı yok olur.

--- Bölüm/Sayfa 1586 ---
II
Tarihçilerin yaptığı gibi, insanlığı, Rusya veya Fransa'nın azameti ya
da Avrupa dengeleri ve devrim düşüncesinin yayılması ya da genel
ilerleme gibi ve daha başka büyük amaçlara büyük adamların
götürdükleri kabul edilirse, tarihsel olayları "tesadüf" ve "deha"
kavramı olmadan açıklamak imkânsızlaşır.
İçinde bulunduğumuz yüzyılın başındaki Avrupa savaşlarının amacı
Rusya'nın büyüklüğü idiyse bu amaca bunca savaş ve işgal olmadan
da varılabilirdi. Amaç Fransa'nın büyüklüğü idiyse bu amaca
devrimsiz ve imparatorluksuz da ulaşılabilirdi. Eğer amaç bazı
fikirleri yaymak idiyse basın, bunu askerlerden çok daha iyi
yapardı. Amaç ilerleme ve uygarlık idiyse uygarlığın yayılması için
insanları ve onların zenginliklerini mahvetmekten başka daha
uygun yollar bulunduğunu tahmin etmek çok kolaydır.
Niçin böyle oldu da başka türlü olmadı? Çünkü böyle oldu.
"'Tesadüf' böyle bir durum hazırladı; 'deha' ondan yararlandı." Tarih
böyle diyor. Ama "tesadüf" nedir? "Deha" nedir?
"Tesadüf" ve "deha" kelimeleri gerçekten var olan bir şey ifade
etmezler; bunun için tarif edilemezler. Bu kelimeler ancak olayları
anlayışın belli bir derecesini ifade ederler. Böyle bir olayın neden
meydana geldiğini bilmiyorum; bilemeyeceğimi sanıyorum; bunun
için öğrenmek istemiyorum, "tesadüf" diyorum. Etkisi insanlığın
özelliklerine uymayan bir kuvvet görüyorum; bunun neden ileri
geldiğini anlamıyorum, "deha" diyorum.
Çoban tarafından her akşam özel bir bölmeye sürülen ve
diğerlerinin iki misli semiren bir koyun, sürüye bir dâhi görünse
gerektir. Her akşam genel ağıla değil de özel bir yulaf yemliğine
özellikle bu koyunun düşmesi, özellikle onun böyle yağ bağlaması,
semirmesi dâhiliğin bir sıra olağanüstü tesadüfle hayret verici bir
birleşmesi gibi görünecektir.
Ama koyunlar, kendilerine ne olursa kendi koyunca amaçlarına
erişmek için iyi olacağını düşünmekten vazgeçsinler; başlarından

--- Bölüm/Sayfa 1587 ---
geçen olayların kendileri için anlaşılmaz bir amaç olabileceğini farz
etsinler; besiye konan koyunun başından geçen şeylerdeki vahdeti,
mantık akışı anında görürler. Onun ne amaçla besiye konduğunu
bilmeseler bile başından geçenlerin umulmadık bir şekilde
geçmediğini, ne "tesadüf" ne "deha" kavramına artık ihtiyaçları
olmadığını herhalde öğreneceklerdir.
Anlık amaçları öğrenmekten vazgeçmekle, nihai amacın bizim için
ulaşılmaz bir şey olduğunu kabul etmekle, tarihî kişiliklerin
hayatındaki mantık akışını ve amaca uygunluğu görürüz; insanlık
vasıflarıyla uyumlu olmayan etkilerini böylece anlayabiliriz onların,
"tesadüf" ve "deha" sözlerine ihtiyacımız kalmaz.
Avrupa halklarının yaşadığı heyecanın nedenini bilmediğimizi,
yalnızca önce Fransa'da, sonra İtalya'da, Afrika'da, Prusya'da
Avusturya'da, İspanya'da ve Rusya'daki cinayetlerden ibaret olayları
bildiğimizi, Batı'dan Doğu'ya ve Doğu'dan Batı'ya gerçekleşen
hareketlerin bu olayların niteliğini oluşturduğunu kabul edelim, o
zaman Napoleon'un ve Aleksandr'ın karakterlerinde bir
fevkaladelik, bir "dâhilik" görmemize gerek kalmayacağı gibi bu
kişileri bütün diğer insanlardan başka türlü düşünmemiz de
imkânsız olacaktır; bu insanları oldukları gibi yapan küçük olayları
bir "tesadüf" diye açıklamaya da gerek kalmaz o zaman; bu küçük
olayların zorunlu olduğu da ortaya çıkar.
Nihai amacı öğrenmekten vazgeçince açıkça anlarız ki, tıpkı hiçbir
bitkiye, verdiğinden daha uygun çiçekler ve tohumlar
düşünülemeyeceği gibi, bütün geçmişleriyle, yapacakları göreve en
küçük ayrıntılara varıncaya kadar bu derece uygun başka iki insan
düşünülemez.

--- Bölüm/Sayfa 1588 ---
III
İçinde bulunduğumuz yüzyılın başında Avrupa'da yaşanan olayların
gerçek görünümü, Avrupa halklarının Batı'dan Doğu'ya, sonra
Doğu'dan Batı'ya kitle halindeki hareketidir. Bu hareket önce
Batı'dan başladı. Batılı devletler savaş hareketini Moskova'ya kadar
uzatabilmek için şunlara ihtiyaç duyuyordu: 1) Doğu kuvvetleriyle
çarpışmaya dayanacak büyüklükte bir ordu. 2) Bütün yerleşik
geleneklerden, âdetlerden vazgeçmek. 3) Savaş sırasında
aldatmaları, yağmaları, cinayetleri gerek kendisi, gerekse onlar için
haklı gösterebilecek bir lider.
Fransız Devrimi'nden sonra eski gücünü yitirmiş ordu dağılıyor, eski
âdetler, gelenekler yok oluyor, yavaş yavaş yeni ve daha büyük bir
ordu doğuyor, hazırlanan eylemin başında bulunması ve olacakların
tüm sorumluluğunu taşıması gereken lider hazırlanıyor.
İnancı, âdetleri, gelenekleri, asaleti olmayan, hatta Fransız olmayan
bir adam, çok garip görünen tesadüflerle, Fransa'yı heyecana
sürükleyen tüm görüşlerin arasından ilerliyor ve hiçbirine
yanaşmadan önemli bir konuma yükseliyor.
İş arkadaşlarının bilgisizliği, düşmanlarının zayıflığı, değersizliği,
inandırıcılık, göz kamaştırıcı, kendine güvenir dar görüşlülük, onu
ordunun başına getiriyor. İtalyan Ordusu'nun parlak kadrosu,
hasımların çarpışmaya isteksiz oluşu, çocukça bir küstahlık ve
kendine güven ona askerî bir şöhret sağlıyor. Sayısız tesadüf her
yerde yoldaşlık ediyor ona. Fransız yöneticilerin gözünden düşmesi
işine yarıyor. Kaderin kendisine çizdiği yolu değiştirme girişimi
başarısızlığa uğruyor; Rusya'nın hizmetine kabul edilmiyor,
Türkiye'de iş bulamıyor. İtalya Savaşı sırasında birkaç kez ölümle
burun buruna geliyor, her defasında da umulmadık bir şekilde
kurtuluyor. Rus orduları, onun sindiriciliğini yok edebilecek o Rus
orduları, türlü diplomatik düşüncelerle, o Avrupa'da bulunduğu
sürece oraya ayak basmıyor.
İtalya'dan Paris'e dönüşünde hükümeti, içine düşenleri mutlak
surette silip süpüren, yok eden bir çözülme halinde buluyor. Onun
için bu tehlikeli durumdan çıkmanın çaresi, nedensiz, anlamsız bir

--- Bölüm/Sayfa 1589 ---
Afrika seferidir. Yine aynı tesadüfler ona yoldaşlık ediyor. Zapt
edilmez Malta, tek bir silah patlamadan teslim oluyor; verdiği en
düşüncesizce emirler başarıyla sonuçlanıyor. Sonraları tek bir
sandal geçirmeyecek olan düşman donanması bütün bir orduya yol
veriyor. Afrika'da hemen hemen silahsız olan bir halka karşı
cinayetler işleniyor. Bu cinayetleri işleyen insanlar, özellikle onların
şefi, bunun çok güzel bir hareket, bir şan ve şeref olduğuna,
Sezar'ın, MakedonyalI İskender'in başarılarına benzediğine inanıyor.
Kendisi için hiçbir şeyi fenalık saymamak ve her türlü cinayete
anlaşılmaz, doğaüstü bir önem vererek onunla övünmekten ibaret
olan "şan", "şeref" ve "büyüklük" ideali, bu adama ve ona bağlı
kimselere rehber olacak ideal, Afrika'da serbestçe imal ediliyor. Ne
yaparsa altından çıkıyor. Veba yanına yaklaşmıyor. Esirlere
zulmetmek, onları öldürmek onun için suç sayılmıyor. Çocukça
dikkatsizlik, Afrika'dan, felaket içinde bulunan arkadaşlarından
durup dururken ve nankörce ayrılış onun için bir hizmet sayılıyor;
yine düşman donanması kaçmasına iki kez izin veriyor, işlediği
cinayetlerle mutluluktan başı dönmüş, rolüne hazırlanmış,
amaçsızca Paris'e geldiği zaman bir yıl önce onu yok edecek olan
cumhuriyet hükümeti son günlerini yaşıyor; tüm partilere yabancı
bu adamın varlığı hükümeti kurtarıyor.
Planı yok; her şeyden korkuyor ama partiler ona sarılıyor, yardımını
istiyorlar.
Yapılacak şeyi, İtalya'da, Mısır'da hazırladığı şan ve şeref idealiyle,
kendine tapma çılgınlığıyla, cinayet işlemek küstahlığıyla,
hayasızlığıyla, yalnız o gerçekleştirebilir.
O, kendisini bekleyenler için gerekli; bunun için kendi iradesi
dışında, kararsızlığına, plansızlığına, yaptığı tüm yanlışlıklara
rağmen iktidarı ele geçirme amacını taşıyan bir komploya
sürükleniyor ve komplo başarıyla sonuçlanıyor.
Onu Direktuvar toplantısına itiyorlar. Korkuyor, kendini
mahvolmuş sayarak kaçmak istiyor; bayılıyormuş gibi yapıyor; onu
mahvedebilecek anlamsız şeyler söylüyor. Ama daha önceleri
anlayışlı, gururlu olan Fransa yöneticileri rollerinin sona erdiğini
hissederek ondan çok şaşırmış, söyledikleri sözler, iktidarı elde
tutmak ve onu mahvetmek için söylenmesi gereken sözler değil.

--- Bölüm/Sayfa 1590 ---
"Tesadüf", milyonlarca "tesadüf" ona iktidarı veriyor; herkes, sanki
anlaşmış gibi bu iktidarın sağlamlaşmasına yardım ediyor.
Tesadüfler o zamanki Fransız yöneticilerinin karakterine ona boyun
eğer bir şekil veriyor; "tesadüfler" I. Paul'un karakterine onun
iktidarını kabul edecek bir şekil veriyor; "tesadüf" ona karşı,
kendisine bir zarar vermek şöyle dursun iktidarını sağlamlaştıran
bir komplo hazırlıyor. "Tesadüf" Enghien dükünü onun eline
düşürüyor ve bilmeyerek onu öldürmeye zorluyor; bununla da, gücü
olduğu için haklı olduğuna halkı herkesten ve her şeyden daha iyi
inandırıyor. "Tesadüf" öyle şeylere yol açıyor ki, tüm gücünü
kendisini mahvedeceği açıkça görülen İngiltere seferine veriyor,
ama bu niyetini hiçbir zaman yerine getirmiyor, ansızın savaşsız
teslim olan Mack'a, onun Avusturyalı kuvvetlerine saldırıyor.
"Tesadüf" ve "deha" Austerlitz önlerinde ona zafer sağlıyor; bir
tesadüf eseri olarak yalnız Fransızlar değil, olaylara katılmayan
İngiltere'nin dışında bütün Avrupa, herkes cinayetleri karşısında
daha önce duydukları korku ve nefretin tersine onun iktidarını,
kendi kendine verdiği unvanı, herkese pek güzel ve akla uygun
gelen şan ve şeref idealini kabul ediyor.
Batılı kuvvetler, hazırlık yapar gibi, 1805, 1806, 1807, 1809
yıllarında gittikçe güçlenerek ve artarak birkaç kez Doğu'ya akın
ettiler. 1811'de Fransa'da oluşan bir grup, Orta Avrupa devletleriyle
birleşerek büyük bir kuvvet oluşturuyor. Büyüyen kalabalıkla
birlikte, hareketin başında bulunan adamın kendini haklı gösterme
gücü de iyice gelişiyor. Büyük hareketten önceki on yıllık bir
hazırlık dönemi içinde bu adam Avrupa'nın bütün taçlı
şahsiyetleriyle ilişkiye giriyor. Dünyanın saltanatlarından mahrum
edilmiş hükümdarları Napoleon'un anlamsız "şan" ve "şeref" idealine
karşı akla uygun hiçbir ideal ileri süremiyorlar. Birbiri peşinden ona
kendi hiçliklerini göstermeye can atıyorlar. Prusya kralı büyük
adamdan iltifat dilemek için karısını yolluyor; Avusturya
imparatoru, bu adamın Sezarların kızını yatağına kabul etmesini bir
lütuf sayıyor; milletlerin kutsallığını koruyan Papa, diniyle büyük
adamın yükselmesine hizmet ediyor. Napoleon'un kendisi bile
rolünü yapmak için, olanların ve olacakların sorumluluğunu üzerine
almaya etrafındakilerin onu hazırladıkları kadar hazırlanmıyor.
Yaptığı hiçbir hareket, işlediği hiçbir cinayet veya düzenlediği
küçük bir hile yok ki hemen etrafındakilerin ağızlarına büyük bir iş
şeklinde yansımasın. Almanların onun için düşünebilecekleri en iyi

--- Bölüm/Sayfa 1591 ---
bayram Jena ve Auerstaedt'ın kutlanmasıdır. Büyük olan yalnız o
değildir, onun dedeleri, kardeşleri, üvey oğulları, enişteleri de
büyüktür. Her şey onu aklın son kalıntılarından mahrum etmek,
onu korkunç rolüne hazırlamak için var. O hazır olduğu zaman
kuvvetler de hazırdır.
İşgal doğuya doğru ilerliyor, son hedefe, Moskova'ya varıyor.
Başkent alınıyor; Rus Ordusu Austerlitz'den Vagram'a kadar eski
savaşların herhangi birinden çok daha fazla kayıp veriyor. Fakat
ansızın, onu bu ana kadar böyle devamlı, arasız bir sıra başarı ile
çizilen hedefe götüren "tesadüfler" ve "deha" yerine Borodino'da
yakalandığı nezleden soğuklara ve Moskova'yı tutuşturan kıvılcıma
kadar sayısız aksi tesadüfler çıkıyor; "dehanın" yerini emsali
görülmemiş bir budalalık ve alçaklık alıyor.
İşgal hızla ilerliyor, gerisin geri dönüyor, hızını koruyor; tesadüfler
artık onun lehinde değil, aleyhinde.
Doğu'dan Batı'ya, Batı'dan Doğu'ya olan önceki hareketlenmelere
olağanüstü benzeyen bir karşı hareket başlıyor. Yine aynı 1805,
1807, 1809 yıllarındaki Doğu'dan Batı'ya hareket girişimleri büyük
bir harekete başlangıç oluyor; yine muazzam bir güç oluşuyor; yine
Orta Avrupa devletleri harekete katılıyor; yolun ortasında aynı
kararsızlık, hedefe yaklaşıldıkça artan aynı hız görülüyor.
Son hedefe, Paris'e ulaşılmıştır. Napoléon'un hükümeti ve ordusu
dağıtılmıştır. Bizzat Napoléon'un artık bir anlamı yok; onun bütün
hareketleri artık acınası ve iğrenç ama yine açıklanması güç bir
tesadüf oluyor: Müttefikler, kendi felaketlerinin sebebi olarak
gördükleri Napoléon'dan nefret ediyorlar; görkemden, saltanattan
mahrum edilmiş, cinayetleri, hainlikleri açığa vurulmuş olan
Napoléon'u on yıl önceki gibi yine yasadışı bir haydut olarak
görmeleri gerekirdi. Ama yine bir tesadüf; kimse bunu böyle
görmüyor. Onun rolü henüz sona ermemiş. On yıl önce ve savaştan
bir yıl sonra yasadışı bir haydut sayılan adam, bir muhafız kıtasıyla
ve nedense kendisine verilen milyonlarla birlikte Fransa'dan iki
günlük mesafede mülkiyetine bırakılan bir adaya gönderiliyor.

--- Bölüm/Sayfa 1592 ---
IV
Milletlerin fırtınalı denizi kıyılarına çekilmeye başlıyor. Büyük
hareketin dalgaları geri çekiliyor; sakinleşen denizde huzuru
özellikle kendilerinin getirdiklerini tasavvur ederek dolaşan çevreler
ortaya çıkıyor.
Fakat sakinleşen deniz ansızın kabarıyor. Diplomatlar bu yeni
atılımın sebebinin kendileri, aralarındaki anlaşmazlık olduğunu
zannediyorlar; hükümdarları arasında bir savaş bekliyorlar; durum
onlara içinden çıkılmaz gibi geliyor. Fakat yükseleceğini
hissettikleri dalga beklendiği taraftan gelmiyor. Aynı dalga aynı
çıkış noktasından, Paris'ten yükseliyor. Bunun şöyle bir yansıması
oluyor: Çözülmez görünen diplomatik güçlükleri çözmesi ve
çatışmaya son vermesi gereken yansıma meydana geliyor.
Fransa'yı çöle çeviren adam komplosuz, askersiz tek başına
Fransa'ya geliyor. Herhangi bir bekçi onu tutuklayabilir ama yine
tesadüf; yakalamak şöyle dursun, herkes bir gün önce lanet
okuduğu, bir ay sonra da lanet okuyacağı bu adamı coşkun bir
heyecanla karşılıyor.
Son toplu hareketi haklı göstermek için bu adam gerekli.
Hareket oldu bitti.
Son rol oynandı. Aktöre elbiselerini çıkarması, rujunu silmesi
emredildi: Artık ona ihtiyaç yoktu.
Birkaç yıl geçiyor, bu arada adasında yalnızlık içinde bulunan bu
adam kendi kendine acınacak bir komedya oynuyor, entrikalar
çevirip yalan söyleyerek, artık buna gerek kalmadığı halde kendini
mazur göstermeye çalışıyor, görünmez bir el tarafından idare
edildikleri zaman insanların kuvvet sandıkları şeyin ne olduğunu
bütün dünyaya gösteriyor.
Tertipçi, dramı bitirip aktörü soyarak bize gösterdi:
"Bakın kime inanıyordunuz! İşte o! Şimdi görüyor musunuz: Sizi o
değil, ben yönlendiriyordum."

--- Bölüm/Sayfa 1593 ---
Fakat hareketin şiddetiyle gözleri kamaşmış insanlar, onun sözlerini
uzun zaman anlamadılar.
I. Aleksandr'ın, Doğu'dan Batı'ya karşı hareketin başındaki kişinin
hayatı daha akla uygun ve daha zorunluluklarla kurulmuş gibi
görünüyor.
Doğu'dan Batı'ya yönelen saldırının başında, başkalarını gölgede
bırakarak duracak bir kimse için nedir gerekli olan?
Doğruluk, Avrupa'ya ilgi, altında basit çıkarlar gizlenmeyen,
bunlardan uzak olan bir ilgi gerekli, çağdaşı hükümdarlardan üstün
olan bir erdem gerekli. Yumuşak, çekici bir kişilik; şahsen
Napoleon'un hakaretine uğramış olmak gerekli. Bütün bunlar I.
Aleksandr'da var; bunları onun geçmişindeki sayısız "tesadüf", aldığı
terbiye, liberal eğilimler, etrafındaki danışmanlar, Austerlitz, Tilsit
ve Erfurt hazırladı.
Halk savaşı sıralarında bu zat bir şey yapmıyor, çünkü ona ihtiyaç
yok. Fakat bir Avrupa savaşı zorunlu hale gelince hemen kendi
yerine geçiyor, Avrupa devletlerini birleştirerek hedefe yöneltiyor.
Hedefe varılmıştır. 1815 Savaşı'ndan sonra Aleksandr bir insan için
mümkün olan iktidarın en yüksek noktasında bulunmaktadır. Onu
nasıl kullanıyor?
I. Aleksandr, Avrupa'yı barışa kavuşturan, küçük yaştan beri kendi
halklarının iyiliği için çalışan, memlekette liberal reformlara önayak
olan bu adam, şimdi elinde en büyük bir iktidar, dolayısıyla
halklarına iyilik etmek için imkânlar bulunduğu sanılırken
(Napoleon'un, iktidarda olsa insanlığa sağlayacağı mutluluk
üzerinde çocukça ve saçma planlar hazırladığı bir sırada) görevini
yerine getirip Tanrı'nın elini üzerinde hissederek birdenbire bu
yalancı iktidarın hiçliğini kabul ediyor, ondan yüz çeviriyor, onu
hor gören ve onun hor gördüğü kimselerin eline teslim ediyor ve
şöyle diyor:
'"Bizim için değil, bizim için değil, senin adın için!' Ben de sizin gibi
bir insanım; bırakın insan gibi yaşayayım, ruhumu ve Tanrı'yı
düşüneyim."

--- Bölüm/Sayfa 1594 ---
Tıpkı güneş gibi, her zerre başlı başına tam bir küredir, bununla
birlikte, büyüklük bakımından insanın kavrayamayacağı bütünün
ancak bir zerresini teşkil eder; bunun gibi, her insan da içinde kendi
amaçlarını taşır ve aynı zamanda onları insanın kavrayamayacağı
ortak şeylere hizmet etmek için taşır.
Çiçeğe konan arı çocuğu sokmuştur. Çocuk arılardan korkuyor,
arıların amacının insanları sokmak olduğunu söylüyor. Şair çiçeğin
çanağına yapışan arıyı seyrediyor; arıların amacının çiçeklerin ıtrını
içlerine çekmek olduğunu söylüyor. Arıcı, arının çiçek tozu ve tatlı
öz toplayıp kovana götürdüğünü görerek, arının amacı bal
toplamaktır, diyor. Başka bir arıcı, arı sürüsünün hayatını yakından
inceleyerek, arının oğul arılarını beslemek ve bey arı yetiştirmek
için çiçek tozu ve öz topladığını, amacının soyunu devam ettirmek
olduğunu söylüyor. Bitkibilimci, arının iki evcikli çiçek tozuyla
beraber dişi organa uçarak onu döllediğini gözlemliyor ve arının
amacını bu döllemede görüyor. Başka biri, bitki özlerinin göç
edişini görerek, arıların bu göçe yardım ettiklerini ileri sürüyor; bu
yeni gözlemci de arıların amacının bu olduğunu söyleyebilir. Ama
arının nihai amacı, insan zekâsının keşfedebildiği bu amaçların ne
biriyle ne öbürüyle ne de üçüncüsüyle belirlenebilir; insan zekâsı bu
amaçların keşfinde ne kadar yükselirse nihai amacın kavranmazlığı
da onun için o kadar aydınlanır.
İnsan ancak arının hayatıyla başka hayatlar arasında gözlemlediği
benzerliği kavrayabilir. Tarihî kişiliklerin ve devletlerin amaçları
hakkında da aynı şeyi söylemek gerekir.

--- Bölüm/Sayfa 1595 ---
V
1813 yılında Bezuhov'la evlenen Nataşa'nın düğünü köklü Rostov
ailesi için son mutlu olay olmuştu. Aynı yıl Kont İlya Andreyeviç
öldü ve her zaman olduğu gibi, onun ölümüyle bu köklü aile
dağıldı.
Son yılların olayları: Moskova yangını, oradan kaçış, Prens
Andrey'in ölümü, Nataşa'nın ümitsizliği, Petya'nın ölümü, Kontes'in
hüznü; bütün bunlar, adeta birer darbe gibi yaşlı Kont'un beynine
inmişti. Öyle görünüyordu ki o bütün bu olayların önemini
anlamıyor, kendini bunları anlayacak kadar güçlü hissetmiyordu;
kaderine boyun eğmiş, işini bitirecek yeni darbeler bekliyordu
sanki. Bazen korkmuş ve şaşırmış, bazen doğal olmayacak derecede
canlı, hamarat görünüyordu.
Nataşa'nın düğünü onu bir zaman meşgul etti. Öğle ve akşam
ziyafetleri tertip ediyor, belli ki neşeli görünmek istiyordu ama
eskiden olduğu gibi neşesi etrafa yansımıyordu; tersine onu
tanıyanlarda, sevenlerde bir acıma hissi uyandırıyordu.
Piyer'le karısı gittikten sonra sakinleşti ve can sıkıntısından şikâyet
etmeye başladı. Birkaç gün sonra hastalanıp yatağa düştü.
Hastalığın daha ilk günlerinde, doktorların verdiği teselliye rağmen,
ayağa kalkamayacağını anlamıştı. Kontes, onun başucundan tam üç
hafta ayrılmadı. Her ilaç verişinde kocası hıçkırarak, hiçbir şey
söyleyemeden onun elini öpüyordu. Son gün ağlayarak mal ve
mülkünün kaybından ötürü (ki bunda başlıca kabahati kendinde
buluyordu) karısından ve gıyabi olarak oğlundan af diledi.
Komünyon ve Kudas ayini yapıldıktan sonra sessizce öldü; ertesi
gün ölüye karşı son görevlerini yerine getirmek üzere gelen dostları
Rostovların kirayla oturdukları eve doldu. Kim bilir kaç kez onun
ziyafetinde bulunmuş, evinde dans etmiş, kaç kez onunla alay etmiş
olan bütün bu dostlar, şimdi birinden özür diler gibi, hep aynı iç
azabıyla, aynı duygusallıkla, "Ya, Tanrı günahlarını bağışlasın, çok
iyi adamdı. Artık böyle bir adam bulamazsın... Zayıf tarafları
olmayan kim var ki?" diyorlardı.
Kontun işleri öyle sarpa sarmıştı ki bir yıl daha devam etse sonu

--- Bölüm/Sayfa 1596 ---
nereye varacağı kestirilemezdi ve tam bu sırada ansızın ölmüştü.
Babasının ölüm haberini aldığı zaman Nikolay, Rus Ordusu'yla
Paris'teydi. Hemen istifasını verdi ve neticeyi beklemeden izin
alarak Moskova'ya geldi. Para işleri, Kont'un ölümünden bir ay
sonra belli olmuş, kimsenin şüphe etmediği çeşitli ufak tefek
borçların toplam tutarı karşısında herkes şaşmıştı. Borç, servetin iki
misliydi.
Akrabaları ve dostları Nikolay'a mirastan vazgeçmesini tavsiye
ettiler. Fakat Nikolay servetten vazgeçmekte babasının kendisi için
kutsal olan hatırasına karşı bir saygısızlık görüyordu, bunun lafını
bile duymak istemedi, borçları ödemek mecburiyetiyle birlikte
mirası kabul etti.
Kalenderliğinin, iyi yürekliliğinin belirsiz ama güçlü etkisiyle
Kont'un sağlığında ona bağlı olan ve uzun zaman ses çıkarmayan
alacaklılar bir anda hep birden icraya başvurdular. Her zaman
olduğu gibi, kim önce alacak diye bir yarıştır başladı; Mitenka ve
başkaları gibi hediye yerine emre yazılmış senet alanlar şimdi en
titiz alacaklı olarak ortaya çıktılar. Nikolay'a ne vade ne de rahat
verdiler; kendi zarar ve ziyanlarının (eğer ortada zarar ve ziyan
varsa) nedeni olan ihtiyara görünüşte acıyanlar da şimdi
acımasızca, borçları ödemeyi gönüllü olarak üzerine alan ve onlara
karşı suçlu olmadığı açıkça görülen genç mirasçının üzerine
çullanıyorlardı.
Nikolay'ın denediği yollardan hiçbiri başarı sağlamadı; mülkler
haraç mezat satıldı ama borçların yarısı yine de ödenmemiş kaldı.
Asıl borç saydığı para borçlarının bir kısmını ödemek için Nikolay,
eniştesi Bezuhov'un teklif ettiği otuz bin rubleyi aldı. Geri kalan
borçlar yüzünden hapse girmemek için (alacaklılar onu bununla
tehdit ediyorlardı) yeniden memuriyete girdi.
Açılan ilk kadroda alay komutanı olacaktı ama orduya dönmek
olmazdı, çünkü annesi oğluna hayatının son ümidi olarak sarılmıştı;
bunun için de daha önceden tanıdığı çevrede kalmak istememesine,
sivil hizmetten nefret etmesine rağmen Moskova'da sivil bir
memuriyet aldı, çok sevdiği üniformayı çıkararak annesi ve Sonya
ile Sivtsev-Vrajek'te küçük bir daireye yerleşti.

--- Bölüm/Sayfa 1597 ---
Nataşa ile Piyer bu sırada Petersburg'da oturuyor, Nikolay'ın
durumu hakkında doğru dürüst bir şey bilmiyorlardı. Nikolay,
eniştesinden ödünç para aldıktan sonra yoksulluğunu ondan
gizlemeye çalışmıştı. Nikolay'ın durumu, bin iki yüz ruble maaşla
yalnız kendisini, Sonya'yı, annesini geçindirmek zorunda olduğu
için değil ama annesini, yoksulluklarını sezmeyecek bir şekilde
geçindirmek zorunda olduğu için özellikle kötüydü. Kontes,
çocukluğundan beri alışmış olduğu lüks hayat şartları dışında
yaşanabileceğini anlamıyor, oğlu için bunun ne kadar güç olacağını
düşünmeyerek kâh bir dostunu getirtmek için kendilerinde olmayan
cinsten bir araba, kendisi için pahalı bir yemek, oğlu için pahalı
şaraplar, kâh Nataşa'ya, Sonya'ya, Nikolay'a sürpriz olsun diye bir
hediye almak için para istiyordu.
Sonya ev işlerini idare ediyor, teyzesine bakıyor, ona kitap okuyor,
kaprislerine, gizli nefretine tahammül ediyor, yoksulluklarını ondan
gizlemekte Nikolay'a yardım ediyordu. Nikolay, annesi için bütün
bu yaptıklarından ötürü Sonya'ya karşı kendini ödenmez bir
minnettarlık borcu içinde hissediyor, onun tahammülüne,
sadakatine hayran oluyor fakat ondan uzak kalmaya gayret
ediyordu.
Haddinden fazla kusursuz olduğu, ayıplanacak bir tarafı olmadığı
için onu suçluyordu adeta. İnsanlarda değerli olan her şey onda
vardı ama kendisini sevdirtecek yönü azdı. Ona ne kadar çok değer
veriyorsa o kadar az sevdiğini hissediyordu Nikolay. Kendisini
serbest bırakan mektubunda onu kendi sözüyle yakalamıştı; şimdi
ona karşı aralarında geçen her şeyi artık çoktan unutmuş gibi,
bunlar hiçbir surette tekrarlanamazmış gibi davranıyordu.
Nikolay'ın durumu gitgide kötüleşiyordu. Maaşından artırmak
düşüncesinin bir hayal olduğu görüldü. Artırmak şöyle dursun,
annesinin istediklerini yerine getirmek için ufak tefek borçlara da
girmişti. İçinde bulunduğu durumdan çıkmak için bir yol
göremiyordu. Akrabalarının teklif ettiği gibi zengin bir mirasyedi
kızla evlenme düşüncesi ona uygunsuz geliyordu. Bulunduğu
durumdan çıkmanın başka yolu (annesinin ölümü) ise hiç aklından
geçmiyordu. Hiçbir şey arzu etmiyor, bir şeye güvenmiyordu;
ruhunun derinliklerinde, durumuna tevekkülle katlanmaktan
karanlık, acı bir zevk duyuyordu. Ona teselli veren, ağırına gidecek

--- Bölüm/Sayfa 1598 ---
yardımlar teklif eden eski dostlarından kaçmaya çalışıyor, her türlü
zevkten, eğlenceden uzak duruyor, evde bile annesiyle iskambil falı
açmaktan, odada sessizce dolaşmaktan, pipo üstüne pipo içmekten
başka bir şey yapmıyordu. O karanlık ruh haletini sanki içinde
özenle saklıyor, kendi durumuna ancak bu ruh haleti içinde
tahammül edebileceğini sanıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1599 ---
VI
Kışın başında Prenses Mariya Moskova'ya geldi. Rostovların
durumunu, şehirde söylendiği gibi, "evladın annesi için kendini feda
edişini" şehir dedikodularından öğrendi. Prenses Mariya, Nikolay'a
olan aşkının güçlendiğini hissederek kendi kendine, "Ben de ondan
başka şey beklemezdim zaten," diyordu. Bu aileyle dostça,
neredeyse akrabaca ilişkisini hatırlayarak onlara gitmeyi bir görev
sayıyor ama Nikolay'la Voronej'deki yakınlaşmasını hatırlayınca
bundan korkuyordu. Şehre geldikten birkaç hafta sonra kendini
zorlayarak Rostovlara uğradı.
Onu ilk karşılayan Nikolay oldu, çünkü Kontes'in yanma ancak
onun odasından geçilebilirdi. Göz göze geldiklerinde, Nikolay'ın
yüzünde, bir memnuniyet ifadesi yerine bir soğukluk, duygusuzluk
ve gurur ifadesi gördü Prenses Mariya. Prensesin sağlığını sordu,
onu annesinin yanına götürdü, orada beş dakika kadar kaldıktan
sonra odadan çıktı.
Prenses Kontes'in yanından çıkınca Nikolay onu yine karşıladı;
törensel ve soğuk bir tavırla sofaya geçirdi. Kontesin sağlığı
hakkında sorduğu soruya yanıt vermedi. Bakışları, "Size ne? Beni
rahat bırakın," diyordu sanki.
Prensesin arabası evden ayrıldıktan sonra Nikolay kendini tutamadı,
Sonya'nın yanında yüksek sesle, "Ne dolaşıp duruyor? Ne istiyor? Bu
kadınlara ve bütün bu komplimanlara tahammül edemiyorum,"
dedi.
Sonya sevincini zor gizleyerek, "Ah, nasıl böyle söylüyorsunuz,
Nicolas," dedi. "O kadar iyi kalpli ve maman onu o kadar seviyor
ki..."
Nikolay yanıt vermedi, Prenses'ten söz etmek istemiyordu hiç. Ama
bu ziyaretten sonra yaşlı Kontes her gün birkaç kez onu andı.
Kontes onu övüyor, oğlundan onun ziyaretine gitmesini istiyor, onu
sık sık görme arzusunu gösteriyor ama aynı zamanda da ondan söz
ettiği zaman daima keyfi kaçıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1600 ---
Annesi Prenses'ten söz ederken Nikolay bir şey söylememeye
çalışıyordu ama onun susması Kontes'i sinirlendiriyordu.
"Çok değerli, çok iyi bir kız," diyordu, "onu ziyarete gitmelisin. Ne
de olsa birini görmüş olursun; bizimle canın sıkılıyor sanırım."
"Hiç istemiyorum anne."
"Önceleri görmek istiyordun, şimdi istemiyorum diyorsun. Seni
anlamıyorum, gerçekten anlamıyorum. Canın sıkılıyordu, şimdi
birdenbire kimseyi görmek istemiyorsun."
"Canım sıkılıyor demedim ki ben."
"Nasıl demedin, onu görmek bile istemediğini kendin söyledin. Çok
değerli bir kız, senin de her zaman hoşuna giderdi; şimdiyse
birdenbire birtakım bahaneler... Her şeyi gizliyorsun benden."
"Hiç de değil anneciğim."
"Kötü bir şey yapmanı istesem neyse; ben senden bir ziyaret rica
ediyorum. Zannedersem nezaket de bunu gerektirir... Senden rica
etmiştim, şimdi, annenden saklı sırların olduğuna göre, artık
karışmam."
"Peki, istersen giderim."
"Bence hepsi bir; ben senin için istiyorum."
Nikolay bıyıklarını ısırarak içini çekti; annesinin dikkatini başka
taraflara çekmeye çalışarak iskambil kâğıtlarını yaydı.
Ertesi gün, üçüncü, dördüncü günler aynı konuşma hep tekrar
edildi.
Rostovları ziyaretinden ve Nikolay'ın o beklenmedik soğuk
kabulünden sonra Prenses Mariya, ilkin Rostovlara gitmek
istememekte haklı olduğunu kabul etmişti.
Gururuna sığınarak kendi kendine, "Zaten başka bir şey
beklemiyordum," diyordu. "Onunla hiçbir işim yok; yalnızca bana
karşı daima iyi olan ve kendisine birçok şeyler borçlu olduğum o

--- Bölüm/Sayfa 1601 ---
yaşlı kadını görmek istiyordum."
Yine de bu düşünceler sakinleştiremiyordu onu; ziyaretini
hatırladıkça pişmanlık duygusu azap veriyordu ona. Rostovlara bir
daha gitmemeye ve bütün bunları unutmaya kesin olarak karar
verdiği halde kendini hep bir boşlukta hissediyordu. Yaşadığı
sıkıntının nedenini kendi kendine sorunca, bunun Rostov'la
yakınlaşması olduğunu kabul etmek zorunda kalıyordu. Rostov'un
soğuk, mesafeli tavrı kendisine karşı bir şey değildi (bunu
biliyordu), bu tavırda bir şeyler gizliydi. Bu bir şeyleri aydınlatması
gerekiyordu; aydınlatıncaya kadar da rahat edemeyeceğini
hissediyordu.
Kış ortasında, Rostov'un geldiği ona haber verildiği zaman ders
salonunda oturuyor, yeğeninin derslerini takip ediyordu. Sırrını
açığa vurmamak, şaşkınlığını göstermeme kararlılığıyla Matmazel
Bourienne'i çağırttı, onunla birlikte misafir salonuna geçti.
Nikolay'ın yüzüne daha ilk bakışta onun yalnızca nezaket borcunu
yerine getirmek için kendisini ziyarete geldiğini anladı; onun
kendisine karşı takındığı tavrı metanetle takınmaya karar verdi.
Kontes'in sağlığından, tanıdıklardan, son savaş haberlerinden söz
edildi; misafirin kalabilmesi için nezaketin gerektirdiği on dakika
geçince Nikolay izin isteyerek kalktı.
Prenses Mariya, Matmazel Baurienne'in yardımıyla konuşmayı çok
iyi idare etmişti ama son dakikada, Nikolay kalktığı sırada kendisini
ilgilendirmeyen şeylerden söz etmekten öyle bir yorgunluk
hissetmiş ve neden hayatta neşeden yalnız kendinin bu kadar az pay
aldığı düşüncesine kendini öyle kaptırmıştı ki ışıklı gözlerini dalgın
dalgın önüne dikmiş, Nikolay'ın kalktığını fark etmeksizin sessizce
oturup kalmıştı.
Nikolay ona baktı, dalgınlığını fark etmiyormuş gibi görünmek
isteyerek Matmazel Bourienne'e birkaç söz söyledi ve yeniden
Prenses'e baktı. O yine öyle hareketsiz oturuyordu; sevimli yüzü acı
içindeydi. Nikolay birden ona acıdı ve yüzünün ifade ettiği
üzüntünün nedeninin kendisi olabileceğini hissetti. Ona yardım
etmek, dostça bir şeyler söylemek istedi ama bir şey gelmiyordu
aklına.

--- Bölüm/Sayfa 1602 ---
"Hoşça kalın Prenses," dedi.
Prenses Mariya kendini topladı, kızardı, derin derin içini çekti.
Uykudan uyanıyormuş gibi, "Ah, affedersiniz," dedi. "Affedersiniz,
gidiyor musunuz Kont; hadi güle güle! Ya Kontes'in yastığı?"
Matmazel Bourienne, "Durun, şimdi getiririm," diyerek odadan çıktı.
Susuyor, arada bir birbirlerine bakıyorlardı. Nihayet Nikolay
hüzünle gülümseyerek, "Ya evet, Prenses," dedi, "bana daha dün gibi
geliyor, oysa sizinle Boguçarovo'da ilk görüştüğümüzden beri ne
kadar zaman geçti. Hepimiz ne kadar bahtsız görünüyorduk ama o
günleri geri getirmek için neler vermezdim... Ama o zamanlar geri
gelmez artık."
Nikolay bunları söylerken Prenses ışıklı bakışlarını gözlerinin içine
dikmiş ona bakıyordu. Onun sözlerinden, kendisine karşı beslediği
duyguları çıkarmaya çalışıyordu.
"Evet evet," dedi, "ama geçmişte sizin acıyacağınız bir şey yok, Kont.
Benim bildiğim şimdiki hayatınızı daima zevkle anacaksınız, çünkü
şimdi katlandığınız fedakârlık..."
Nikolay, "Övgülerinizi kabul edemeyeceğim," diye hemen onun
sözünü kesti, "tersine, daima kendimi ayıplarım ama bu hiç de
enteresan, neşeli bir konuşma değil."
Bakışları yine önceki soğuk, duygusuz ifadeyi aldı. Ama Prenses
onda o bildiği ve sevdiği adamı tekrar bulmuştu; şimdi yalnız bu
adamla konuşuyordu.
"Bunu size söylememe izin verirsiniz sanıyorum," dedi. "Sizinle... Ve
ailenizle o kadar dost olmuştuk; ilgimi yersiz bulmazsınız sanmıştım
ama aldanmışım." Sesi birden titredi. "Bilmiyorum niçin," diye
kendini toplayarak ekledi: "Eskiden siz başkaydınız ve..."
"Binlerce nedeni var." Nikolay binlerce sözcüğünü özellikle
vurgulamıştı. "Teşekkür ederim, Prenses." Ve yavaşça ekledi: "Bazen
insan kederli oluyor."
Prenses Mariya'nın ruhunda gizli bir ses, "İşte demek bunun için!
Demek bunun için!" diyordu. "Hayır, ben onu yalnız bu neşeli, iyi ve

--- Bölüm/Sayfa 1603 ---
içten bakışlarını, yalnız yakışıklılığını sevmiş değildim; asil, sağlam
ve fedakâr ruhunu keşfetmiştim onun." Böyle geçiriyordu içinden.
"Evet, o şimdi yoksul, ben zenginim... Evet, yalnız bunun için...
Evet, bu olmasa..." Onun eski güler yüzlülüğünü hatırladı; saf,
mahzun, yüzüne bakarak soğuk durmasının nedenini birden anladı,
sonra elinde olmadan ona doğru atılarak, "Ama niçin, Kont, niçin?"
diye adeta hıçkırdı: "Niçin, söyleyin bana. Söylemelisiniz." Nikolay
susuyordu. "Sözünü ettiğiniz nedenleri anlamıyorum, fakat benim
için acı, benim için... Size itiraf ediyorum. Bir şeylerden dolayı eski
dostluktan beni mahrum ediyorsunuz. Benim için bu acıdır." Gözleri
dolmuştu, sesi titriyordu: "Hayatta o kadar az saadet gördüm ki her
kayıp bana ağır geliyor... Affedin beni, güle güle..." Birden
ağlamaya başladı ve odadan çıktı. Nikolay onu durdurmaya
çalışarak, "Prenses! Durun, Tanrı aşkına," diye bağırdı. "Prenses!"
Prenses Mariya dönüp baktı. Birkaç saniye sessizce birbirlerinin
gözlerine baktılar; uzak ve imkânsız görünen şey ansızın yakın,
mümkün ve zorunlu bir şey oldu.

--- Bölüm/Sayfa 1604 ---
VII
1814 sonbaharında Nikolay Prenses Mariya ile evlendi ve oturmak
üzere karısı, annesi ve Sonya ile birlikte Lısiye Gori'ye taşındı.
Üç yıl içinde, karısının malına dokunmadan, kalan borçlarını ödedi,
ölen bir kuzeninden kalan küçük bir mirası aldıktan sonra da Piyer'e
olan borcunu ödedi.
Üç yıl daha geçince, yani 1820'de Nikolay, para işlerini öyle yoluna
koydu ki Lısiye Gori yakınında küçük bir mülk satın aldı ve
babasının Otradnoye'deki malikânesini satın almak için (en büyük
emeli buydu) müzakereye girişti.
Zorunlulukla idare işlerine başladıktan sonra çok geçmeden onu
öyle bir heves sarmıştı ki bu iş en sevdiği ve hemen hemen tek
meşgalesi olmuştu. Nikolay basit bir çiftçiydi, yenilikleri, özellikle o
sıralarda moda olan İngiliz yeniliklerini sevmezdi, tarım hakkında
yazılanlarla dalga geçerdi, haraları, pahalı üretimleri, değerli
buğday ekimlerini sevmez ve genellikle tarımın hiçbir kısmıyla
ayrıca meşgul olmazdı. Gözünün önünde her zaman yalnız bütün
bir "malikâne" vardı, onun herhangi bir parçası değildi. Malikânenin
ise başlıca maddesi yerdeki, havadaki azot, oksijen, pulluk ve gübre
değil; azotu da, oksijeni de, gübreyi de, pulluğu da işleten asıl alet,
yani işçi ve köylüydü. Nikolay işe sarılıp da çeşitli işlere nüfuz
edince köylü onun dikkatini özellikle üzerine çekti; köylü ona
yalnızca bir alet gibi değil, bir amaç, bir hakem gibi görünüyordu.
Önce köylüyü, onun gereksinimlerini, iyi ve kötü saydığı şeyleri
anlamaya çalışarak incelemişti; yalnızca emir, talimat verir
göründü, gerçekteyse köylülerin tavır ve hareketlerinden de,
sözlerinden de, iyi ve kötü hakkındaki hükümlerinden de ders aldı.
Ve ancak köylünün zevklerini anlayınca, onun diliyle konuşmasını
öğrenince, onların sözlerinin gizli anlamlarını kavrayınca, kendini
onunla kaynaşmış hissedince, ancak o zaman onu cesaretle idare
etmeye, yani mujiğe karşı olan görevini yerine getirmeye başladı.
Nikolay'ın çiftlik işleri çok parlak sonuçlar verdi.
Malikâne idaresini ele alınca Nikolay, hemen, yanılmadan, bir çeşit
güçlü sezgiyle, vekil, muhtar, temsilci olarak öyle kişilere iş verdi

--- Bölüm/Sayfa 1605 ---
ki, seçmeye hakları olsa köylüler de ancak onları seçerlerdi;
memurları da hiçbir zaman değiştirmezdi. Gübrenin kimyevi
içeriğini araştırmadan, "zimmet" ve "matlup"a (alay olsun diye böyle
söylemekten hoşlanırdı) girişmeden önce köylüdeki davar sayısını
öğrenir ve bu sayıyı mümkün olan bütün yollarla çoğaltmaya
çalışırdı. Köylü ailelerine en büyük ölçülerde yardımlar yapar,
onların ayrılıp parçalanmasına izin vermezdi. Tembelleri,
ahlâksızları, zayıfları aynı şekilde takip eder, cemiyetten çıkarmaya
çalışırdı.
Ekimlerde, ot ve ekin biçme zamanlarında kendi tarlalarıyla
mujiklerin tarlalarına aynı ilgiyle bakardı. Çok az toprak sahibinin
tarlası Nikolay'ınkiler kadar erken ve iyi ekilip biçilir ve çok mahsul
verirdi.
Ev hizmetçileriyle senli benli olmayı sevmez, onlara "tufeyli" der,
söylendiği gibi, onları başıboş bırakır, şımartırdı; bir hizmetçi
hakkında bir emir vermek gerekince ve özellikle cezalandırmak
gerektiği zaman kararsızlık gösterir, evdekilerin hepsinin fikrini
alırdı; ancak bir mujiğin yerine ev hizmetçilerinden birini askere
göndermek mümkünse bunu hiç tereddüt etmeden yapardı.
Köylüleri ilgilendiren emirleri verirken hiçbir zaman asla tereddüt
geçirmezdi. Her emrinin bir veya birkaç kişiden başka herkes
tarafından onaylanacağını bilirdi.
Sırf keyfî istediği için birine eziyet etmeyi veya onu cezaya
çarptırmayı kabul etmediği gibi canı istediği için de bir kimsenin
yükünü hafifletmeye veya onu ödüllendirmeye razı olmazdı.
Yapılması ve yapılmaması gereken şeylerin ölçüsünün ne olduğunu
söyleyemezdi ama bu ölçü onun ruhunda sağlam ve sarsılmaz bir
şekilde yerleşmişti.
Bir başarısızlık ve yolsuzluk karşısında canı sıkılınca sık sık, "Bizim
Rus milletiyle..." diye söylenir, köylüye tahammül edemediğini
düşünürdü.
Yine de ruhunun tüm gücüyle bu "bizim Rus milletini" ve onun
yaşam tarzını severdi, sırf bunun içindir ki iyi sonuçlar vermiş olan
tek idare yolunu, yöntemini kavramış ve benimsemişti.
Kontes Mariya kocasının bu sevgisine imrenir, bu işe katılamadığına

--- Bölüm/Sayfa 1606 ---
hayıflanırdı ama kendisine uzak ve yabancı bir dünyanın kocasına
getirdiği bu sevinçleri, üzüntüleri anlayamazdı. Şafakla birlikte
kalkıp da bütün sabahı tarlada veya harman yerinde geçirerek
ekimden, çayır ya da ekin yerinden çaya geldiği zaman neden
özellikle böyle canlı ve neşeli olduğunu anlayamazdı. Ailesiyle
birlikte bütün gece ekin demetleri taşıyan ve daha kimse bir şey
kaldırmadığı halde tarlasında tınazlar yükselen zengin köylü
Matvey Yermişin'den heyecanla söz ederken neden böyle hayranlık
gösterdiğini anlamazdı. Kurumaya yüz tutan yeni filizlenmiş
yulaflara ılık ve sık bir yağmur yağdığı zaman pencereden balkona
geçerek neden böyle mutlulukla bıyık altından gülümsediğini ya da
neden biçim ve harman günleri ekinleri tehdit eden fırtına bulutu
rüzgârla sürüklenerek gittiği zaman kızarmış, güneşten yanmış, kan
ter içinde, saçlarında misk otu ve nane kokularıyla harman yerinden
gelip ellerini memnuniyetle ovuşturarak, "Eh, bir gün daha lazım,
benimkiler de köylülerinki de, bütün ekinler harmandır," dediğini
anlamazdı.
İşten affedilmeleri için kendisine başvuran bazı kadınların veya
mujiklerin ricasını kocasına söylediği zaman Kontes, arzularını
yerine getirmeye daima hazır olan iyi yürekli Nicolas'nın neden
adeta karamsarlığa kapıldığını, işi olmayan bir şeye karışmamasını
öfkeyle rica ederek kendisini niçin şiddetle reddettiğini daha da az
anlayabiliyordu. Onun tutkuyla sevdiği ayrı bir âlemi, kendisinin
anlamadığı birtakım yasaları bulunan bir âlemi olduğunu
hissediyordu.
Bazen anlamaya çalışarak, çalışanlarına ettiği iyilikten, gösterdiği
büyüklükten söz edince kocası kızarak yanıt verirdi: "Hiç de değil,
hiçbir zaman aklımdan bile geçmez; onlara iyilik olsun diye
yapmıyorum. Soydaşa iyilik falan bütün bunlar şairane hayaller,
kocakarı masalları. Benim istediğim çocuklarımızın el âleme avuç
açmamasıdır; istediğim şey, yaşadığım sürece dünyalık yapmaktır,
işte o kadar. Bunun için de düzen ve disiplin gerekir, sert olmak
gerekir... İşte mesele bu!" diyerek yumruğunu heyecanla sıkardı.
"Hakkaniyet gerek, şüphesiz," diye eklerdi, "çünkü köylü çıplaksa,
açsa, beygiri tekse ne kendine, ne de bana çalışabilir."
Başkası için, sırf erdemlilik olsun diye bir şey yaptığını aklına
getirmediğinden olacak, Nikolay'ın her işi verimli olurdu. Serveti

--- Bölüm/Sayfa 1607 ---
gittikçe artıyordu; komşu köylüler kendilerini satın almasını ondan
rica etmeye geliyorlardı; ölümünden sonra idaresinin hürmetli
hatırası halk arasında uzun zaman yaşadı. "Efendiydi... Önce
köylünün, sonra da kendisinin efendisi. Yüz de vermezdi. Kısacası
efendiydi."

--- Bölüm/Sayfa 1608 ---
VIII
Bununla birlikte, köylüleriyle ilişkilerinde Nikolay'ı arada bir üzen
şey, eline hâkim olamamak gibi eski bir hussar alışkanlığıyla
birleşen öfkesiydi. İlk zamanlar bunda ayıplanacak bir şey
görmüyordu, ama evlendiğinin ikinci yılında bu tür
cezalandırmalara karşı görüşü birden değişti.
Bir yaz günü Boguçarovo'dan, ölen Dron'un yerine geçmiş olan ve
türlü dalaverelerle, yolsuzluklarla suçlanan muhtar çağırtıldı.
Nikolay kapı önünde onu karşıladı; muhtarın ilk yanıtlarıyla birlikte
sofada bağırışlar, dayak sesleri duyuldu. Kahvaltı için eve dönen
Nikolay, başını gergefe eğmiş oturan karısına yaklaştı, alışkanlığı
olduğu üzere, o sabah onu meşgul eden şeyleri, bu arada
Boguçarovo muhtarıyla arasında geçenleri anlatmaya başladı.
Kontes Mariya kızarıyor, sararıyor, dudaklarını kısıp hep öyle başı
eğik oturuyor, söylediklerine karşılık vermiyordu.
Nikolay bir şey hatırlayıp heyecanlanarak, "Ne küstah herif," dedi.
"Sarhoştum dese bari ama hayır... Ne oluyorsun, Mariya?" diye
birden sordu.
Kontes Mariya başını kaldırdı, bir şey söylemek istedi ama hemen
yine başını eğdi, dudaklarını büzdü:
"Ne oluyorsun? Neyin var? Yavrum..."
Kontes Mariya ağlayınca güzelleşirdi. O hiçbir zaman acıdan ya da
öfkeden ağlamaz, daima hüzünden, merhametten ağlardı; ağladığı
zaman da ışıklı gözleri tarif edilmez bir şekilde güzelleşirdi.
Nikolay elini eline alınca kendini tutamadı, ağlamaya başladı:
"Nicolas, görüyorum... o hatalı, fakat sen, niçin sen... Nicolas..."
Elleriyle yüzünü kapadı.
Nikolay susuyordu, kıpkırmızı kesilmişti, ondan uzaklaşarak
sessizce odada dolaşmaya başladı. Neden ağladığını anlamıştı; fakat
çocukluğundan beri, alışmış olduğu, çok olağan saydığı bir şeyin

--- Bölüm/Sayfa 1609 ---
kötü olabileceğini birden kabul edemiyordu. "Bunlar zayıflık, kadın
masalı; yoksa haklı mı?" diye kendi kendine soruyordu. Bunu kendi
içinde çözemeyince tekrar karısının acı ve sevgi ifade eden yüzüne
baktı; onun haklı olduğunu, kendisinin çoktandır yanlış yaptığını
birden anladı.
Ona yaklaştı, af dileyen bir çocuk gibi, "Mari," dedi, "bir daha hiçbir
zaman bu olmayacak. Sana söz veriyorum. Hiçbir zaman."
Kontes'in gözlerindeki yaşlar çoğaldı. Kocasının elini eline aldı,
öptü.
Üzerinde Laokoon'un[1180] başını taşıyan bir yüzük bulunan bu eli
süzerek, sözü değiştirmek için, "Nicolas, taşı ne zaman kırdın?" diye
sordu.
"Bugün; gene aynı şey. Ah, Mari, bunu hatırlatma bana." Yine
kızardı. "Sana şerefim üzerine söz veriyorum ki bu bir daha
olmayacak." Taşı kırılan yüzüğü gösterdi. "Benim için sonsuz bir
hatıra olsun bu," dedi.
O zamandan sonra Nikolay muhtarla veya vekilharçla konuşurken
öfkesinden kanı beynine sıçrayıp da yumruklarını sıkmaya başlar
başlamaz kırık yüzüğünü parmağında çevirir, kendisini öfkelendiren
adamın önünde gözlerini yere eğerdi, bununla birlikte yılda bir iki
kez kendini kaybeder ve o zaman karısının yanına gelerek itirafta
bulunur, bunun sonuncu olduğuna söz verirdi.
"Mariya, bana herhalde hor bakıyorsundur, değil mi?" derdi. "Buna
layığım."
Kontes Mariya kocasını teselli etmeye çalışarak mahzun, "Kendini
tutamazsan oradan hemen uzaklaş, çabuk uzaklaş," derdi.
İlin soylular çevresinde Nikolay'a saygı beslenirdi ama onu
sevmezlerdi. Asilzade işleri onu ilgilendirmezdi. Bu yüzden bazıları
onu gururlu, bazıları da kaba sayarlardı. Yazın, ilkbahar ekiminden
hasada kadar bütün zamanı tarım işleriyle geçerdi. Sonbaharda yine
tarımla meşgul olduğu zamanki ciddiyetiyle kendini ava verir,
avcılarıyla bir veya iki ay dolaşırdı. Kışın diğer köylere gider ya da
okumakla vakit geçirirdi. Daha çok tarih kitapları okurdu, her yıl

--- Bölüm/Sayfa 1610 ---
belli bir para ayırır, kitap ısmarlardı. Kendi deyimiyle önemli bir
kütüphane oluşturmuş ve satın aldığı kitapları mutlaka okumayı
alışkanlık edinmişti. Çalışma odasında ciddi bir tavırla oturup
okurdu: Önceleri bu işi görev gibi kabul etmiş, sonra bu ona özel bir
zevk ve ciddi bir işle meşgul olduğu duygusunu veren bir alışkanlık
haline gelmişti. İşleri için dışarı çıktığı zamanlar dışında, kışın
zamanının büyük bir kısmını evde, aile yuvasında, anneyle çocuklar
arasındaki en küçük işlere karışarak geçirirdi. Karısıyla gittikçe
daha çok kaynaşıyor, her gün onda yeni yeni ruh zenginlikleri
keşfediyordu.
Evlendiklerinden beri Sonya onun yanında kalıyordu. Daha
evlenmeden önce Nikolay, onunla aralarında geçenleri, kendini
suçlu tutup Sonya'yı överek karısına anlatmıştı. Kuzinine karşı
şefkatli ve iyi kalpli olmasını Kontes Mariya'dan rica etmişti. Kontes
Mariya kocasının suçunu tamamıyla hissediyordu; Sonya'ya karşı
kendi suçunu da hissediyordu; Nikolay'ın kendisini seçmesinde
zenginliğinin etkisi olduğunu düşünüyor, Sonya'yı hiçbir şekilde
ayıplamıyor, onu sevmek istiyordu ama sevmek şöyle dursun sık sık
ona karşı içinde kötü duygular keşfediyor, bunu yenemiyordu.
Bir gün dostu Nataşa'ya Sonya'dan ve kendisinin ona karşı
haksızlığından söz etti.
"Bana bak," dedi Nataşa. "Sen İncil'i çok okudun; onda bir bölüm var
ki tam Sonya için."
"Neresi?" diye şaşkınlıkla sordu Kontes Mariya.
"Varlıklıya verilir, yoksuldan alınır, hatırlıyor musun? O yoksuldur.
Neden? Bilmiyorum; herhalde bencil olmadığı için; bilmiyorum ama
ondan alınıyor ve hep alınmıştır. Bazen dehşetli acırım ona;
önceleri Nikolay'ın onunla evlenmesini çok isterdim; fakat bunun
olmayacağını sanki hep içimde duyardım. Biliyor musun, o ümitleri
kırılmış, solmuş bir çiçektir. Bazen ona acırım, bazen, biz olsak
bunu daha çok hissederdik, o bunu o kadar hissetmiyor, diye
düşünürüm."
Kontes Mariya, İncil'deki bu sözlerin başka anlama geldiğini
Nataşa'ya açıklıyor ama Sonya'ya bakınca ona hak veriyordu.
Gerçekten de, Sonya'nın kendi haline üzülmediği, kaderine (kaderi

--- Bölüm/Sayfa 1611 ---
"solmuş bir çiçek" olmaktı) boyun eğdiği sanılırdı. Ayrı ayrı
insanlara karşı olan sevgisi bütün aileye karşı olan sevgisi kadar
güçlü değil gibi görünürdü. Bir kedi gibi, insanlara değil, eve
bağlıydı. Yaşlı Kontes'e hizmet eder, çocukları okşayıp şımartırdı;
elinden gelen küçük hizmetleri yapmaya her zaman hazırdı; fakat
bütün bunlar hep çok zayıf bir minnetle karşılanırdı.
Lısiye Gori malikânesi yeniden yapılmıştı ama yaşlı Prens
zamanındaki eski ihtişam yoktu.
Darlık zamanlarında başlanan inşaat çok basitti. Eski taş temel
üzerindeki büyük konak ahşaptı, yalnız içerisi sıvalıydı. İşlenmemiş,
boyasız tahta döşemeli geniş ev çok basit, sert divanlar ve
koltuklarla, kendi kayın ağaçlarından, kendi marangozları
tarafından yapılmış masalar, sandalyelerle döşenmişti. Bina,
hizmetçi odaları ve misafir daireleriyle geniş bir konaktı.
Rostovların ve Bolkonskilerin akrabaları, aileleriyle, on altı at ve bir
sürü hizmetçiyle bazen Lısiye Gori'ye misafirliğe gelir, aylarca
kalırlardı. Bundan başka yılda dört kez, efendilerin isim ve doğum
günlerinde bir ya da iki günlüğüne yüz kadar misafir gelirdi.
Senenin kalan zamanlarında hayat her zamanki işlerle, malikâne
erzakıyla hazırlanmış çayları, kahvaltıları, öğle, akşam yemekleriyle
aksamaz bir düzen içinde geçerdi.

--- Bölüm/Sayfa 1612 ---
IX
Kış, Aziz Nikolay bayramının arifesi, 1820 Aralık ayının beşiydi. Bu
yıl Nataşa, çocukları ve kocasıyla sonbaharın başından beri
kardeşinde misafirdi. Piyer, kendisinin söylediğine göre özel işleri
için, üç haftalığına Petersburg'a gitmişti ama yedi haftadır oradaydı.
Her an bekleniyordu.
5 Aralık'ta Bezuhov ailesinden başka Nikolay'ın eski dostu emekli
General Vasiliy Fedoroviç Denisov da Rostovların misafiriydi.
Ayın altısında, misafirlerin akın akın geldiği tören günü
beşmet'i[1181] çıkarıp redingotu, sivri uçlu dar çizmeleri giymesi,
yeni yaptırdığı kiliseye gitmesi, sonra tebrikleri kabul etmesi,
ordövr ikram etmesi, asilzadeler seçiminden ve mahsul
bereketinden söz etmesi gerektiğini biliyordu Nikolay; fakat arife
günü hâlâ her zamanki gibi vakit geçirmeye kendinde hak
görüyordu, öğle yemeğine kadar, karısının yeğenine ait bir Riyazan
köyünden gelen bir vekilin hesaplarını inceledi, işlerine ait iki
mektup yazdı, harman yerini, davar ve at ahırlarını dolaştı. Bayram
dolayısıyla ertesi gün beklenen genel uyuşukluğa karşı tedbirler
aldıktan sonra öğle yemeğine geldi, karısıyla baş başa konuşmaya
vakit bulamadan etrafında bütün ev halkının toplandığı yirmi kişilik
uzun yemek masasına geçip oturdu. Masada annesi, onun yanında
oturan yaşlı Belova, karısı, üç çocuğu, mürebbiye, yeğeni, onun
mürebbisi, Sonya, Denisov, Nataşa, Nataşa'nın üç çocuğu, onların
mürebbiyesi, Prens'in Lısiye Gori'de dinlenmeye çekilmiş olan
mimarı yaşlı Mihail İvaniç vardı.
Kontes Mariya masanın öbür ucunda oturuyordu. Kocası, yerine
oturup peçeteyi alırken de yaptığı gibi, sert bir hareketle önünde
duran bardağı ve kadehi hızla yana sürünce Kontes Mariya
(özellikle çorbadan önce ve işten gelip de doğrudan yemeğe
oturduğu zamanlar böyle olurdu) yine keyfinin yerinde olmadığını
anladı. Kontes Mariya onun ruh durumunu pek iyi bilirdi ve kendi
keyfi yerinde olduğu zaman çorbayı içmesini sükûnetle bekler,
sonra onunla konuşmaya başlar, keyfinin yerinde olmamasının
sebepsiz olduğunu ona kabul ettirirdi ama bugün bunu unuttu;
kocasının sebepsiz yere kendisine kızmasına üzüldü, kendini bahtsız

--- Bölüm/Sayfa 1613 ---
hissetti. Ona nereye gittiğini sordu. Kocası karşılık verdi. Çiftlikte
her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Nikolay onun bu doğal
olmayan tavrından ötürü soğuk soğuk alnını buruşturdu ve onu
geçiştirdi.
Kontes Mariya içinden, "Evet, yanılmamışım," dedi, "ama neden
kızıyor bana?" Yanıtındaki tavırda Kontes Mariya kendisine karşı bir
garez sezdi, yine de birkaç soru daha sormaktan kendini alamadı.
Yemekte konuşma Denisov'un sayesinde çok geçmeden herkesi
sardı. Yemek masasından kalkıp yaşlı Kontes'e teşekkür ettikten
sonra Kontes Mariya Nikolay'a yaklaşarak ona neden kızgın
olduğunu sordu.
Nikolay, "Ne garip şeyler düşünürsün her zaman, kızmak aklımdan
bile geçmedi," dedi.
Fakat, "her zaman" sözü Kontes'e şunu anlatmış oluyordu: Evet
kızıyorum, ama neden kızdığımı söylemem.
Nikolay, karısıyla o kadar iyi geçiniyordu ki kıskançlıktan ötürü
aralarında geçimsizlik çıkmasını arzu eden Sonya'yla yaşlı Kontes
bile kötülemek için bahane bulamıyorlardı ama onlar arasında da
gerilimli anlar yaşanıyordu. Bazen, özellikle en mutlu günlerden
sonra içlerinde ansızın bir yabancılık ve düşmanlık duygusu
belirirdi, bu en çok Kontes Mariya'nın gebelik zamanlarında
gösterirdi kendini, şimdi olduğu gibi.
Nikolay yüksek sesle ve neşeli gibi bir tavırla, "E, messieurs et
mesdames," dedi. (Bunu özellikle yapıyormuş gibi geldi Kontes'e).
"Altı saattir ayaktayım. Yarın da çalışmam gerekiyor, şimdi gidip
dinlenmeli."
Ve karısına başka bir şey söylemeden küçük boudoir'a gitti, divanın
üstüne uzandı.
Kontes Mariya içinden, "İşte, her zaman böyle," dedi. "Herkesle
konuşur, yalnız benimle konuşmaz. Herhalde artık ben onun gözüne
düşman gibi görünüyorum. Özellikle bu halimle." Şiş karnına ve
aynadaki sarı, solgun, zayıflamış yüzüne, her zamankinden büyük
gözlerine baktı.

--- Bölüm/Sayfa 1614 ---
Her şey; Denisov'un kahkahaları, Nataşa'nın konuşmaları, özellikle
Sonya'nın kendisine fırlattığı kaçamak bakışlar ona dayanılmaz
gelmeye başladı.
Sonya, her zaman Kontes Mariya'nın sinirlenmek için seçtiği ilk
bahaneydi.
Konuştuklarından bir şey anlamadan misafirlerle bir süre
oturduktan sonra yavaşça çıktı, çocuk odasına gitti.
Çocuklar sandalyelerle Moskova'ya gidiyor, onu da çağırıyorlardı.
Oturup onlarla bir süre oynadı, fakat kocası, onun nedensiz can
sıkıntısı Kontes'e azap veriyordu. Kalktı, güçlükle ayaklarının ucuna
basıp yürüyerek küçük boudoir'a doğru gitti.
"Belki uyumamıştır; onunla açıkça konuşurum," diye düşündü.
Büyük oğlu Andruşa onu taklit edip ayaklarının ucuna basarak
arkasından geliyordu. Kontes Mariya onu fark etmemişti.
Her yerde karşısına çıkan Sonya (ona öyle geliyordu) büyük
boudoir'dan bakarak, "Chère Marie, il dort, je crois; il est si
fatigué,"[1182] dedi. "Andruşa onu uyandırmasa."
Kontes Mariya dönüp arkasına baktı, Andruşa'yı gördü, Sonya'nın
haklı olduğunu anladı, özellikle bu nedenle kızardı, kötü söz
söylemekten kendini zor alabilmişti. Bir şey söylemedi, onu
dinlemiyor görünerek Andruşa'ya arkadan gelmesi ama gürültü
yapmaması için eliyle işaret etti; kapıya yaklaştı. Sonya başka bir
kapıdan geçti. Uyuduğu odadan Nikolay'ın düzenli (karısı en küçük
ayrıntısına kadar bilirdi) nefesleri duyuluyordu. Kontes Mariya bu
nefesleri duyuyor, karşısında onun parlak, güzel alnını, bıyıklarını,
uyurken sık sık gecenin sessizliği içinde uzun uzun seyrettiği
yüzünü görüyordu. Nikolay ansızın kıpırdayıp öksürdü. O anda
Andruşa kapının ötesinden haykırdı: "Babacığım, anne şurada
duruyor!" Kontes Mariya korkusundan sarardı, oğluna eliyle
işaretler yapmaya başladı. Çocuk sustu, Kontes Mariya için korkunç
bir kısa sessizlik oldu. Nikolay'ın uykudan uyandırılmayı hiç
sevmediğini bilirdi. Ansızın kapının arkasından yine öksürük
duyuldu, Nikolay, hoşnutsuzluk ifade eden bir sesle, "Bir dakika
rahat vermiyorlar. Mariya, sen misin? Niçin onu buraya getirdin?"

--- Bölüm/Sayfa 1615 ---
"Ben yalnızca bakmak için uğradım, bilmiyordum... Affedersin..."
Nikolay öksürdü ve sustu. Kontes Mariya kapıdan uzaklaştı, oğlunu
çocuk odasına götürdü. Beş dakika sonra babasının çok sevdiği kara
gözlü, üç yaşındaki küçük Nataşa babasının uyuduğunu, annesinin
boudoir'da olduğunu kardeşinden öğrenince annesine görünmeden
babasının yanına koştu. Kara gözlü kız kapıyı cesaretle gıcırdattı,
küçük küt ayaklarının enerjik adımlarıyla divana yaklaştı, sırtı ona
doğru dönük olarak uyuyan babasının durumunu gözden geçirerek
ayaklarının ucuna kalktı, babasının başının altında duran elini öptü.
Nikolay yüzünde duygulu bir gülümsemeyle döndü.
Kapının ötesinden Kontes Mariya'nın ürkek fısıltısı duyuldu:
"Nataşa, Nataşa! Baban uyuyacak."
Küçük Nataşa oyun oynar gibi, "Hayır, anne, uykusu yok," dedi.
"Gülüyor."
Nikolay, ayaklarını yere indirdi, doğruldu, kızını kucağına aldı.
"Gir, Maşa," diye seslendi karısına.
Kontes Mariya odaya girdi, kocasının yanına oturdu. Ürkek ürkek,
"Arkamdan geldiğini görmedim," dedi. "Ben şöyle bir bakmak için
gelmiştim."
Nikolay bir eliyle kızını kucağında tutarak karısına bakıyordu;
yüzündeki tedirginliği fark ederek öbür eliyle onu kucakladı,
saçlarından öptü, "Anneyi öpebilir miyim?" diye sordu Nataşa'ya.
Nataşa utangaç utangaç gülümsedi. Emredercesine bir hareketle,
karısını öptüğü yeri Nikolay'a işaret ederek, "Gene," dedi.
Nikolay karısının gözlerinde sezdiği soruya yanıt verdi:
"Bilmiyorum, keyfim olmadığını nereden çıkarıyorsun."
"Böyle olduğun zamanlar ne kadar bahtsız olduğumu, nasıl yalnızlık
hissettiğimi bilemezsin. Hep öyle sanıyorum ki..."
Nikolay neşeyle, "Mari, hadi, saçmalama. Ayıp," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1616 ---
"Öyle sanıyorum ki beni sevmiyorsun, çirkinim... ve her zaman...
şimdi de... bu halimle..."
"Ah, ne kadar gülünçsün! Güzel olan sevgili değildir, sevgili olan
güzeldir. Ancak Malvina[1183] ve başkaları güzel oldukları için
sevilir; karımı ben öyle sever miyim? Sevmem, o başka, bilmem
nasıl anlatmalı sana. Sen yokken ve aramızdan bir kara kedi geçince
ben sanki hapı yutarım, hiçbir şey yapamam. Peki, ben parmağımı
sever miyim? Sevmem, ama onu kesmeyi bir dene hele..."
"Hayır, bunu söylemek istemedim ama anlıyorum. Demek bana
kızmıyorsun?"
Nikolay gülümseyerek, "Müthiş kızıyorum," dedi ve kalktı, saçlarını
düzeltti, odada dolaşmaya başladı.
Karısıyla barışınca düşündüğü şeyleri şimdi yanında yüksek sesle
anlatmaya başladı.
"Biliyor musun ne düşünüyorum, Mariya?" dedi. Kendisini
dinlemeye hazır olup olmadığını sormadı; ona göre hepsi birdi.
Kendisinin düşündüğü bir şeyi onun da düşünmüş olması gerekirdi.
Piyer'i ilkbahara kadar kalmaya razı etmek niyetini ona anlattı.
Kontes Mariya onu dinledi, düşüncesini söyledi, sonra o da kendi
düşündüğü şeyleri anlatmaya koyuldu. Daha çok, çocuklarını
düşünüyordu o.
Küçük Nataşa'yı göstererek Fransızca, "Şimdiden adeta bir kadın,"
dedi. "Biz kadınları mantıksızlıkla itham edersiniz. İşte o: bizim
mantığımız. Babanın uykusu var diyorum, hayır, gülüyor o, diyor.
Haklı da." Bunu söyledikten sonra Kontes Mariya mutlulukla
gülümsedi.
"Evet evet!"
Nikolay kızını güçlü kolları arasına alarak havaya kaldırdı, omzuna
oturttu. Ayaklarını tutarak onunla odada dolaşmaya başladı. Baba
da, kız da kaygısız, mutluydular.
Kontes Mariya yavaş sesle Fransızca, "Bak, belki haksızlık
ediyorsun. Bunu pek fazla seviyorsun," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1617 ---
"Evet ama ne yapayım? Belli etmemeye çalışıyorum..."
Bu sırada sofada ve dış odada sesler duyuldu, biri gelmişti.
"Birisi geldi."
Kontes Mariya, "Eminim Piyer'dir. Gidip öğreneyim," diyerek
odadan çıktı. O çıkınca Nikolay dörtnala koşarak kızını
dolaştırmaya başladı.
Soluğu kesilince gülümseyen kızını hızla indirerek bağrına bastı.
Sıçrayışları ona dansı hatırlatmıştı; kızının küçücük, yuvarlak,
mutlu yüzüne bakarak yaşlandığında onu kibar âlemlerine
götüreceği zamanı düşündü, rahmetli babası kızıyla Danilo Cooper
dansı yaptığı gibi, o da onunla mazurka yapacaktı.
Birkaç dakika sonra Kontes Mariya odaya dönerek, "O, Nikolay,"
dedi. "Şimdi bizim Nataşa canlanmıştır. Nasıl sevindiğini ve
geciktiği için kocasına nasıl çıkıştığını görmeli. Hadi, çabuk gidelim,
hadi!" Babasına sarılmış duran kıza bakıp gülümseyerek ekledi:
"Ayrılın artık canım." Nikolay kızını elinden tutarak çıktı.
Kontes Mariya boudoir'da, "Asla, asla," diye mırıldandı kendi
kendine, "bu kadar mutlu olabileceğime inanmazdım." Yüzü bir
gülümsemeyle aydınlandı; sonra içini çekti, derin bakışlarında hafif
bir hüzün belirdi. Sanki hissettiği mutluluktan başka bu hayatta,
elinde olmadan bu anda hatırladığı, ulaşılmaz, başka bir mutluluk
vardı.

--- Bölüm/Sayfa 1618 ---
X
Nataşa 1813 yılında evlenmişti. 1820'de üç kızı, bir de doğurmayı
çok istediği ve şimdi emzirdiği bir oğlu vardı. Öyle toplanmış,
serpilmişti ki bu güçlü annenin o ince, kıvrak Nataşa olduğunu
düşünebilmek zordu. Yüzünün çizgileri belirginleşmiş, sakin,
yumuşak ve açık bir ifade almıştı. Yüzünde, eskisi gibi durmadan
yanan, onu çekici kılan o canlılık ateşi yoktu. Şimdi yalnız yüzü,
bedeni görünüyor, ruhu hiç görünmüyordu. Yalnız güçlü, güzel ve
doğurgan bir dişi görünüyordu. Eski ateş şimdi onda çok seyrek
yanıyordu. Bu ancak, şimdi olduğu gibi, kocası bir yerden döndüğü,
hastalanan çocuğu iyileştiği ya da Kontes Mariya'yla Prens Andrey'i
hatırladıkları zaman (kendisini Prens Andrey'in hatırasından
kıskanacağını düşünerek kocasına ondan hiç söz etmezdi) ve çok
seyrek olarak da, evlendikten sonra büsbütün bıraktığı müziğe bir
şeyler onu tesadüfen çektiği zaman olurdu. Güzel, gelişmiş
vücudunda eski ateşin yandığı bu seyrek anlarda eskisinden çok
daha çekici olurdu.
Nataşa evlendiğinden beri kocasıyla Moskova'da, Petersburg'da
Moskova yakınındaki köyde, annesinin, yani Nikolay'ın yanında
yaşıyordu. Genç Kontes Bezuhova sosyete dünyasında pek az
görünüyordu, görenler de ondan memnun kalmıyorlardı. Ne güler
yüzlü ne de tatlı sözlüydü. Yalnızlığı sevdiğinden değil (sevip
sevmediğini bilmiyor, hatta ona sevmiyor gibi geliyordu) ama
çocuklarını karnında taşırken, doğururken ve emzirirken, kocasının
hayatının her dakikasına katılırken ve bütün bu ihtiyaçları tatmin
ederken Nataşa için sosyeteden el etek çekmekten başka çare yoktu.
Nataşa'yı evliliğinden önce tanıyanlar onda görülen olağanüstü
değişikliğe hayret ediyorlardı. Yalnız yaşlı Kontes, annelik
içgüdüsüyle Nataşa'nın tüm taşkınlıklarının sırf aile sahibi
(Otradnoye'deyken yarı şaka yarı ciddi haykırıp söylediği gibi) koca
sahibi olma ihtiyacından ileri geldiğini anlayan annesi, Nataşa'yı
anlamayanların hayretine şaşıyor, onun örnek bir eş, bir anne
olacağını her zaman bildiğini söylüyordu:
"Yalnız, kocasına ve çocuklarına olan sevgisini abartıyor," diyordu.
"Bu da saçma."

--- Bölüm/Sayfa 1619 ---
Bir kızın, evlendikten sonra kendini ihmal etmemesi, alışkanlıklarını
bırakmaması, üstü başıyla kızlık zamanından daha çok meşgul
olması, kocasını kocası olmadan önce nasıl kendine çekmişse aynı
şekilde çekmesi gerektiği konusunda akıllı insanların, özellikle
Fransızların öğütlediği altın kurala uymuyordu Nataşa. Tersine
bütün çekici özelliklerini ve bu arada olağanüstü güzel sesini birden
bırakmıştı. Onu, güçlü çekici yanlarından biri olduğu için
bırakmıştı. Nataşa ne tavrını ne nazik konuşmayı ne kocasına en
elverişli pozlarda görünmeyi, ne tuvaletini ne de kocasını sıkacak
istekleri düşünüyordu. Hep bu kuralların tersine hareket ediyordu.
Önceleri içgüdüsünün ona kullanmayı öğrettiği çekiciliğinin,
kendini bütün ruhuyla, görülmemiş dip köşe bırakmaksızın teslim
ettiği kocasının gözünde şimdi ancak gülünç olacağını hissediyordu.
Kocasıyla arasındaki bağlılığın onu kendisine çeken şairane
duyguları değil, kendi ruhuyla bedeni arasındaki bağlılık gibi
belirsiz ama sağlam başka bir şeyle tutunduğunu hissediyordu.
Kocasını kendine çekmek için saçlarını kabartıp panye'leri[1184]
giyerek romans söylemek, ona kendi kendisinin hoşuna gitmek için
süslenmek gibi garip geliyordu. Başkasının hoşuna gitmek için
süslenmekten belki hoşlanırdı (bilmiyordu) ama buna da hiç vakti
yoktu. Müzikle, tuvaletle meşgul olmamasının, söylediği sözleri
iyice tartmamasının başlıca nedeni bu işlerle uğraşacak vaktinin
olmamasıydı.
İnsanda kendini tamamıyla bir şeye (ne kadar önemsiz bir şey
olursa olsun) adamak yeteneği olduğu bilinir. Yine bilinir ki,
üzerinde dikkatle durulunca, önemi sonsuzluğa kadar
yükselmeyecek önemsiz bir şey yoktur.
Nataşa'nın kendini tamamıyla verdiği şey; ailesi, yani kesin olarak
kendine ve eve bağlı tutması gereken kocası; taşıması, doğurması,
emzirmesi, yetiştirmesi gereken çocuklarıydı.
Onu meşgul eden şeye (yalnız zihniyle değil, bütün ruhu, bütün
benliğiyle) gömüldükçe bu şey onun gözünde o kadar büyüyor,
kendi gücü ona o kadar zayıf, o kadar önemsiz geliyordu; öyle ki
bütün dikkati bir tek şeyin üzerine toplandığı halde yapılması
gerekli gördüğü her şeyi yine de yetiştirip yapamıyordu.
Kadın hukuku, karı koca ilişkileri, onların özgürlükleri ve hakları

--- Bölüm/Sayfa 1620 ---
üzerinde fikir yürütmeler, tartışmalar, her ne kadar şimdiki gibi
henüz "mesele" adını taşımıyorduysa da, o zaman da vardı; fakat
Nataşa, bu meselelerle ilgilenmek şöyle dursun onları hiç aklı
almıyordu.
Bu meseleler, şimdi olduğu gibi o zaman da ancak evlenmede,
yalnız karı kocanın birbirinden aldıkları zevki, yani bir aile olmak
duygusunu değil, yalnızca resmî işlemleri gören insanlar için vardı.
Bu düşünceler, sözgelimi yemekten keyif almak ve buna benzer
günlük ayrıntılara inen meseleler o zaman yoktu; yemeğin amacının
beslenme, evliliğin amacının da bir aile olabilmek olduğunu
düşünenler için bugün de yoktur.
Yemeğin amacı vücudun beslenmesi ise bir anda iki öğün yemek
yiyen belki büyük bir zevk duyar ama amacına ulaşmaz, çünkü iki
öğün yemeği mide hazmedemez.
Evlenmenin amacı aile ise birkaç kez evlenmek isteyen biri belki
çok zevk duyacak ama asla aile sahibi olmayacaktır.
Yemeğin amacı beslenme, evliliğin amacı aile ise bütün mesele
ancak midenin hazmedebileceğinden fazla yememekle ve aile
kurmak için gerekli olanla, yani bir kez evlenmekle çözülür.
Nataşa'ya evlenmek istiyordu. Ona bir koca bulundu. Bu koca ona
bir aile verdi. Bundan başka, daha iyi bir kocaya gerek görmediği
gibi, kendini bütün ruhuyla kocasına ve ailesine hizmet etmeye
verdiği için bunu tasavvur bile edemezdi; başkası olsa ne olurdu,
diye düşünmeye gerek görmüyordu.
Nataşa sosyeteden hoşlanmazdı genellikle; buna karşılık aile
meclisine, Kontes Mariya'nın, kardeşinin, annesinin, Sonya'nın
meclisine çok değer verirdi. Sabahlığı içinde saçı başı darmadağın,
neşeli bir yüzle, hızlı, canlı adımlarla çocuk odasından çıkıp
önceleri yeşil, sonra sarı bir leke taşıyan kundak bezini
gösterebileceği ve çocuğun şimdi çok daha iyi olduğu tesellisini
kendilerinden duyabileceği insanların meclisine katılmaktan
hoşlanırdı.
Nataşa kendini o derece salıvermişti ki elbiseleri, saç tuvaleti,
gelişigüzel konuşması, kıskançlığı (Sonya'yı, mürebbiyeyi, güzel

--- Bölüm/Sayfa 1621 ---
çirkin her kadını kıskanırdı) yakınlarının her zamanki alay
konusuydu. Genel görüş, Piyer'in kılıbık olduğu yönündeydi;
gerçekten de öyleydi. Evlendiklerinin daha ilk günlerinde Nataşa
isteklerini bildirmişti ona. Hayatının her dakikasının Nataşa'ya ve
ailesine ait olduğu görüşüne Piyer çok şaşırmıştı; karısının
isteklerine şaşırmıştı ama yine de memnuniyetle boyun eğmişti
buna.
Piyer'in kılıbıklığı şöyle bir şeydi: Kur yapmak şöyle dursun başka
bir kadınla gülümseyerek bile konuşamaz, "şöyle bir" vakit geçirmek
için kulüplere, ziyafetlere gidemez, keyfi için para harcayamaz, işi
olduğu zamanların dışında (karısı, pek anlayamadığı ama büyük
önem verdiği ilimle uğraşmasını da iş sayıyordu onun) uzun bir
zaman için ayrılıp bir yere gidemezdi. Buna karşılık, Piyer evde
istediği gibi, yalnız kendi kendine değil, tüm aileye hükmetmek için
tam bir hakka sahipti. Nataşa, evinde kocasının kölesiydi; Piyer
meşgul olduğu zaman (yazı odasında okurken ya da yazarken)
bütün ev halkı ayaklarının ucuna basarak dolaşırdı. İsteklerinin
hemen yerine getirilmesi için tek bir kez söylemesi yeterdi. Nataşa
kalkıp hemen yerine getirirdi bu isteği.
Bütün ev Piyer'in belirsiz emirleriyle, yani Nataşa'nın onda
keşfetmeye çalıştığı arzulara göre idare edilirdi. Nataşa'nın hayat
tarzı, yaşayacağı yer, dostları, ilişkileri, işleri, çocukların eğitimi
hep Piyer'in gösterdiği arzuya göre seçilip düzenlendiği gibi, Nataşa,
Piyer'in konuşmalarında ileri sürdüğü düşünceleri de anlamaya
çalışırdı. Piyer'in arzularının özünü doğru keşfeder, bir kez
keşfedince de seçtiği yolun üzerinde ayak direrdi. Piyer kendi
arzusunu değiştirmek istediği zaman Nataşa ona karşı yine onun
silahıyla savaşırdı.
Piyer'le Nataşa'nın her zaman hatırladıkları zorluklar da yaşanmıştı;
Nataşa'nın ilk cılız çocuğunun doğumundan sonra üç sütanne
değiştirmek gerekmiş ve Nataşa üzüntüden hastalanmıştı; bu sırada
bir gün Piyer ona Rousseau'nun sütannelerin doğaya aykırılığı ve
zararları hakkındaki (kendisinin de tamamıyla kabul ettiği)
düşüncelerinden söz etti: Sonraki çocuğu doğunca, o zamanlar
işitilmemiş bir şey, zararlı bir şey diye onu emzirmesine karşı isyan
eden annesinin, doktorların ve bizzat kocasının karşı çıkmasına
rağmen çocuğu emzirmekte ayak diremişti, o zamandan beri de

--- Bölüm/Sayfa 1622 ---
kendi çocuklarını kendi emziriyordu. Sinirli anlarında karı kocanın
sık sık tartıştıkları olurdu, fakat tartışmadan çok sonra Piyer sevinç
ve şaşkınlıkla karısının yalnızca sözlerinde değil, hareketlerin de de
kendi fikrini, karşı durup tartıştığı fikri bulurdu. Ama yalnız bu fikri
bulmazdı, onu ifadede, tartışmanın, öfkenin davet ettiği fazla ve
lüzumsuz ne varsa hepsinden temizlenmiş olarak bulurdu karısını.
Yedi yıllık bir evlilikten sonra Piyer artık fena bir insan olmadığını
hissediyordu; çünkü kendi yansımasını buluyordu karısında.
Birbirine karışmış, birbirini gölgelemiş iyi ve kötü her şeyi
kendisinde hissediyordu. Fakat karısına yalnızca kendisinin iyi
yönleri yansıyordu; yeteri kadar iyi olmayan her şey dışarıda
kalıyordu Nataşa'da. Bu yansıma bilinçle değil, başka bir yoldan,
gizemli bir gücün etkisiyle gerçekleşiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 1623 ---
XI
Bundan iki ay önce Piyer, daha Rostovlarda misafirken, Prens
Fedor'dan bir mektup almıştı. Piyer'in başlıca kurucularından
olduğu bir derneğin üyelerini meşgul eden önemli birtakım
meseleleri görüşmek üzere onu Petersburg'a çağırıyordu.
Kocasının tüm mektuplarını okuyan Nataşa bu mektubu okuyunca,
Piyer'in yokluğu ona çok zor gelmesine rağmen, Petersburg'a
gitmesini ona kendisi teklif etti. Kocasının bütün düşünsel ve
manevi işlerine, onları anlamasa da, büyük önem verir, her an bu
çalışmalarında kocasına engel olmak korkusunu taşırdı. Piyer
mektubu okuduktan sonra kendisine ürkek ürkek bakınca ona
gitmesini, ancak döneceği zamanı tam olarak belirtmesini rica
ederek yanıt verdi. Böylece dört haftalık izin çıktı.
Piyer'in izin süresinin bittiğinden beri, yani iki haftadır, Nataşa
sonu gelmeyen bir korku, hüzün ve öfke içindeydi.
Bir iki hafta önce gelen ve evdeki tatsızlığı hisseden emekli General
Denisov, bir zamanlar sevdiği bir insana benzeyen bir resme bakar
gibi, şaşkınlık ve hüzünle bakıyordu Nataşa'ya. Eski göz ağrısından
dinlediği ve gördüğü şeyler hep aynıydı; neşesiz ve sıkıntılı bakışlar,
yersiz yanıtlar, çocuklar... Nataşa özellikle annesi, kardeşi, Sonya ya
da Kontes Mariya, Piyer'i mazur görmeye, gecikmesine bahaneler
bulmaya çalışarak onu teselli ettikleri zaman üzülüp öfkeleniyordu.
"Hepsi saçma, hepsi boş," diyordu. Onun, hiçbir sonuca varmayan
bütün bu düşünceleri, bu anlamsız dernek... Böyle zamanlarda
Nataşa, büyük önem taşıdığına inandığı işler için Nataşa bunları
söylerdi. Sonra da çocuk odasına, biricik oğlu Petya'yı emzirmeye
giderdi.
Kimse ona bu üç aylık küçücük varlığın verdiğini veremez, göğsüne
yattığı, ağzını oynatışını, küçük burnunun soluyuşunu duyduğu
zaman bunların ona söylediği kadar teselli verici, akla uygun bir şey
söyleyemezdi. Bu varlık ona şöyle sesleniyordu: "Kızıyorsun,
kıskanıyorsun, ondan öç almak isterdin, korkuyorsun ama ya ben,
ya ben..." Verilecek yanıt yoktu. Bu gerçekten de daha fazla bir

--- Bölüm/Sayfa 1624 ---
şeydi.
Kaygıyla geçen bu iki hafta içinde Nataşa teselli bulmak için
çocuğun yanında o kadar bulunmuş, onunla o kadar uğraşmıştı ki,
fazla emzirip onu hasta etmişti. Hastalanmasından korkmuştu,
bununla beraber, onun için gerekliydi bu. Çocuğa baktıkça, kocası
için duyduğu kaygı hafifliyordu.
Piyer'in arabasının sesinin duyulduğu ve hanımını nasıl
sevindireceğini bilen dadı sevinçli bir yüzle, sessizce ama hızla
kapıdan içeri girdiği zaman, o, çocuğunu emziriyordu.
Çocuğu uyandırmaktan korkarak, fısıltı ile hızlı hızlı sordu:
"Geldi mi?"
Dadı fısıldadı:
"Geldi."
Nataşa'nın kanı yüzüne hücum etti, ayakları farkında olmadan
kımıldadı ama fırlayıp koşmak olmazdı. Çocuk tekrar gözlerini açıp
baktı. "Orada mısın" der gibi, dudaklarını yeniden gevşek gevşek
oynatmaya başladı.
Nataşa göğsünü hafifçe çekerek onu sallayıp dadıya teslim etti, hızlı
adımlarla kapıya doğru yürüdü. Sonra sevinince çocuğu çok çabuk
bıraktığı için vicdanı tarafından azarlanmış gibi kapıda durdu,
dönüp baktı. Dadı dirseğini yukarı kaldırarak çocuğu küçücük
karyolasının korkuluğundan aşırdı.
Dadıyla anneler arasında görülen o laubalilikle gülümseyerek, "Ya,
gidin artık, gidin, anneciğim, müsterih olun, gidin," diye fısıldadı.
Nataşa hafif adımlarla sofaya koştu.
Ağzında piposu ile çalışma odasından salona çıkan Denisov eski
Nataşa'yı ilk orada gördü. Değişen yüzünden parlak, göz
kamaştırıcı, sevinçli bir ışık sel halinde akıyordu. Koşarken
Denisov'a dönerek, "Geldi," dedi. Ve Denisov çok az sevdiği Piyer'in
gelişinden dolayı çok mutlu olduğunu hissetti. Nataşa koşarak
sofaya girince boyun atkısını çözmekle meşgul kürklü, uzun bir

--- Bölüm/Sayfa 1625 ---
adam silueti gördü.
"O! Gerçek! İşte o!" diye kendi kendine mırıldandı, boynuna atıldı,
onu kucakladı, başını göğsünde bastırıp sıktı, sonra geri çekilip
Piyer'in "kırağı tutmuş", kızarmış, mutlulukla dolu yüzüne baktı.
"Evet, bu o mutlu, memnun..."
Birdenbire son iki hafta içinde duyduğu sabırsız, azaplı bekleyişi
hatırladı: Yüzünde parlayan sevinç kayboldu; kaşlarını çattı; sitem
ve acı söz seli Piyer'in üstüne dökülmeye başladı:
"Evet, senin için iyi, çok memnunsun, keyif sürdün... Ama ben?
Çocuklara acısaydın bari. Emziriyorum, sütüm bozuldu... Petya az
kalsın ölüyordu. Ama senin keyfin yerinde. Evet, keyfin yerinde..."
Piyer suçsuz olduğunu biliyordu; çünkü daha önce gelemezdi.
Karısının bu parlayışının yersiz olduğunu biliyordu, bir iki dakika
sonra bunun geçeceğini de biliyordu; kendisinin keyifli ve neşeli
olduğunu da çok iyi biliyordu. Gülümsemek isterdi, fakat bunu
düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Yüzüne acınası, ürkek bir şekil verdi ve iki büklüm oldu:
"Gelmeme imkân yoktu, gerçekten! Petya nasıl?"
"Şimdi fena değil, gidelim. Ne insafsızsın! Sensiz ne hal olduğumu,
neler çektiğimi bilsen..."
"Sağlığın iyi mi?"
Nataşa onun elini bırakmaksızın, "Gidelim, gidelim," dedi.
Odalarına gittiler.
Nikolay'la karısı Piyer'i görmeye geldikleri zaman, o çocuk
odasındaydı, uyanmış emzikli oğlunu kocaman sağ avucunun içinde
tutuyor, onu okşuyordu. Çocuğun ablak yüzünde, dişsiz açık
ağzında mutlu bir gülümseme durakalmıştı. Fırtına çoktan geçmişti;
duygulu bir tavırla kocasına ve oğluna bakan Nataşa'nın yüzünde
bir sevinç güneşi parlıyordu.
"Prens Fedor'la konuşmalarınız iyi geçti mi?" diye sordu Nataşa.

--- Bölüm/Sayfa 1626 ---
"Evet, mükemmel."
"Bak, tutuyor." (Çocuğun başını kastediyordu.)
"Ah, beni ne kadar korkuttu."
"Prensesi gördün mü? Şu şeyi sevdiği doğru mu..."
"Evet, düşünebiliyor musun..."
Bu sırada Nikolay'la Kontes Mariya içeri girdiler. Piyer oğlunu
elinden bırakmadan eğilip onlarla öpüştü, sorulanlara yanıt verdi.
Ama çocukla meşguldü Piyer, konuşulacak çok şey olduğu halde,
başlığı ve sallanan başıyla bebek, Piyer'in tüm dikkatini kendine
çekiyordu.
Kontes Mariya çocuğa bakıp onunla oynayarak, "Ne sevimli şey!"
dedi, kocasına döndü. "Bu harikulade şeylerdeki güzelliği nasıl
anlamıyorsun. İşte ben bunu anlamıyorum, Nicolas."
Nikolay çocuğa soğukça bakarak,
"Anlamıyorum, anlayamıyorum," dedi. "Et parçası. Hadi Piyer."
Kontes Mariya kocasının kusurunu kapatmak ister gibi, "Asıl mesele
onun bu kadar şefkatli bir baba olması," dedi. "Ama ancak bir sene
geçtikten sonra falan..."
"Hayır, Piyer onlara mükemmel dadılık eder," dedi Nataşa. "Elinin,
tam çocuğun poposuna göre yapılmış olduğunu söyler. Bakın."
Piyer ansızın gülerek, "Ama yalnız bunun için değil," dedi ve çocuğu
kavrayıp dadıya verdi.

--- Bölüm/Sayfa 1627 ---
XII
Lısiye Gori konağında, her gerçek ailede olduğu gibi, her biri kendi
özelliğini koruyan, birbirine fedakârlıkta bulunarak uyumlu bir
bütün halinde birleşip kaynaşan, birbirinden tamamıyla ayrı
dünyalar yaşamaktaydı. Konakta yaşanan her olay bütün bu
dünyalar için aynı derecede önemli, aynı derecede sevinçli ya da
acıklıydı ama her dünyanın, herhangi bir olaya sevinmek ya da
hüzünlenmek için, bütünüyle kendine has, bağımsız nedenleri vardı.
İşte Piyer'in gelişi de böyle sevindirici, önemli bir olaydı. Herkeste
böyle bir duygu uyandırmıştı.
Hizmetçiler (ki, efendilerinin en yanılmaz yargıçlarıdır, çünkü onlar
konuşmalara, açığa vurulan duygulara göre değil, davranışlara,
yaşayış tarzına göre yargılarlar) Piyer'in gelişine sevinirlerdi, çünkü
bilirlerdi ki o varken Kont her gün malikâneyi dolaşmayı bırakır,
neşeli, güler yüzlü olur, sonra da bayramda herkese bol hediyeler
verilirdi.
Çocuklarla mürebbiyeler Bezuhov'un gelişine sevinirlerdi, çünkü
kimse onları ortak hayata Piyer gibi çekmezdi. Üstelik, onun dediği
gibi, her çeşit dans yapabilen, ekosez'ı (bildiği biricik parça)
klavsende çalabilen bir tek oydu, sonra herkese mutlaka hediye
getirirdi.
Şimdi on beş yaşında zayıf, kıvırcık, açık kumral saçlı, güzel gözlü,
hastalıklı, zeki bir oğlan olan Nikolinka sevinirdi, çünkü Piyer Amca
(ona böyle derdi) hayran olduğu, çok sevdiği bir kimse idi. Hiç
kimse Nikolinka'ya Piyer'e karşı özel bir sevgi telkin etmemişti ve
Piyer'i ancak arada sırada görürdü. Onu terbiye eden Kontes
Mariya, kocasını ona da kendisinin sevdiği gibi sevdirmek için
bütün gücünü sarf ederdi; Nikolinka da onu severdi; fakat belli
belirsiz bir hafifseme farkıyla severdi. Piyer'e ise tapınırdı. O,
Nikolay Amca gibi ne hussar olmak ne de Giyorgiyev nişanı taşımak
değil, Piyer gibi akıllı ve iyi yürekli olmak istiyordu. Piyer'in
yanında yüzü her zaman bir sevinçle parlar, Piyer ona bir şey
söyleyince kızarır, nefesi tutulurdu. Piyer'in söylediklerinden
hiçbirini kaçırmaz, sonra Dessalles'yle birlikte ve kendi kendine

--- Bölüm/Sayfa 1628 ---
onun her sözünü hatırlayarak bu sözün anlamı üzerinde düşünürdü.
Piyer'in geçmiş hayatı, 1812 yılından önce başına gelenler
(duyduğu sözlerden bunlar hakkında ancak bulanık bir fikir
edinmişti) Moskova'daki maceraları, esareti, hikâyesini Piyer' den
dinlediği Platon Karatayev, kendisinin de özel bir sevgiyle sevdiği
Nataşa'ya olan aşkı, özellikle Nikolinka'nın tanımadığı babasıyla
olan dostluğu, bütün bunlar Piyer'i onun gözünde bir kahraman, bir
aziz yapmıştı.
Aşk hakkında daha yeni yeni bir şeyler sezmeye başlayan çocuk,
babası ve Nataşa hakkında söylenen üstü kapalı sözlerden, Piyer'in
rahmetli babasını andığı zaman heyecanlanmasından, Nataşa'nın da
ondan dikkatli, saygılı ve şefkatli bir dille söz etmesinden, babasının
Nataşa'yı sevdiği ve ölürken onu dostuna vasiyet ettiği inancına
varmıştı. Hiç tanımadığı bu baba, yüreği burkulmadan, keder ve
heyecan yaşlarıyla gözleri dolmadan düşünemediği, tahayyül
edilmesi imkânsız bir Tanrı gibi gelirdi. O da Piyer'in gelişine
sevinmişti.
Misafirler, buluşmaları, yemekleri hep neşelendiren, birleştiren bir
kimse olduğu için Piyer'in gelişine memnundular.
Yaşlılar, ev halkı, karısını bir tarafa bırakalım, yanında daha hoş,
daha rahat yaşanan bir dostu gördükleri için memnundular.
Yaşlı kadınlar, hediyeler getireceği için ve özellikle Nataşa yeniden
canlanacak diye memnundular.
Piyer bütün bu dünyaların kendisi hakkındaki bu duygularını
seziyor, her birine beklediğini vermekte acele ediyordu.
Çok dalgın ve unutkan bir adam olan Piyer, karısının hazırladığı bir
listeye göre şimdi her şeyi, annesinin, kardeşinin siparişlerini de,
Belova'nın elbiselik hediyelerini de, yeğenlerinin oyuncaklarını da
unutmamış, hepsini almıştı. Evliliklerinin ilk zamanlarında
karısının, alınacak şeylerin hepsini alması, bir şey unutmaması
yolundaki isteği ona garip gelmiş ve ilk seyahatinde hepsini
unuttuğu zaman Nataşa'nın gösterdiği ciddi dargınlık onu hayrete
düşürmüştü. Ama sonraları buna alışmıştı. Nataşa'nın kendisi için
bir şey istemediğini, başkaları içinse ancak kendisi arzu edince bir
şey sipariş ettiğini bilen Piyer, şimdi bütün ev halkına hediye

--- Bölüm/Sayfa 1629 ---
getirme konusunda tam bir çocuk hazzı buluyor ve asla bir şey
unutmuyordu. Nataşa'dan azar işitiyorsa, sadece fazla ve çok pahalı
şeyler aldığı için işitiyordu. Çoğunluğun düşüncesine göre,
kusurlarına ya da Piyer'e bakılırsa meziyetlerine, özensizliğine,
dağınıklığına, Nataşa bir de cimrilik eklemişti.
Piyer büyük masraflar isteyen kalabalık bir ev hayatı, bir aile hayatı
yaşamaya başlayalı beri, eskisinin yarısı kadar masraf yaptığını, son
zamanlarda (özellikle ilk karısının borçları yüzünden) bozulan
işlerinin düzelmeye başladığını hayretle görmüştü.
Az masrafla yaşıyordu, çünkü başıboş bir hayat sürmüyordu: Her an
değiştirilebilecek böyle bir hayat tarzının gerektirdiği pahalı lüksten
artık kurtulmuştu ve onu artık istemiyordu. Hayat tarzının ölünceye
dek değişmeyeceğini, onu değiştirmenin elinde olmadığını
hissediyordu; bunun için bu hayat tarzı ucuza mal oluyordu.
Piyer neşeli, gülümseyen bir yüzle, satın aldığı şeyleri ayırıyordu.
Bir kumaş parçasını bir tezgâhtar gibi açarak, "Ne mal!" dedi.
Nataşa, dizlerinin üstünde büyük kızı olduğu halde karşısında
oturuyor, ışıldayan gözlerini kocasından gösterdiği şeye
kaydırıyordu hızla. Kumaşı yokladı, "Bu Belova için mi? Çok güzel,"
dedi, "metresi bir ruble bunun herhalde, değil mi?"
Piyer fiyatını söyledi.
"Pahalı," dedi Nataşa. "Ah, çocuklar da, maman da ne kadar
sevinecek." O zamanlar daha yeni moda olan inci işlemeli altın
tarağı hayranlıkla gözden geçirip gülümsemesini tutamayarak
ekledi: "Yalnız, benim için bunu boş yere satın almışsın."
Piyer, "Adel ille al diye başımın etini yedi," dedi.
"Ne zaman takacağım?" Nataşa onu saçının örgüsüne taktı:
"Büyüyünce Maşenka takar; belki o zaman yine moda olur. Hadi
gidelim."
Hediyeleri toplayarak önce çocuk odasına, sonra Kontes'in yanına
gittiler.
Piyer ile Nataşa koltuklarında paketlerle misafir salonuna girdikleri

--- Bölüm/Sayfa 1630 ---
zaman Kontes, hep yaptığı gibi, Belova ile oturmuş, kâğıt falı
açıyordu.
Kontes artık altmış yaşındaydı. Saçı başı büsbütün ağarmıştı. Tülü
bütün yüzünü saran bir hotoz giyiyordu. Yüzü buruşmuştu, üst
dudağı içeri batmıştı, gözleri bulanıktı.
Oğluyla kocasının peş peşe ölmelerinden sonra elinde olmayarak
kendisini bu dünyada hiçbir hedefi ve anlamı olmayan, unutulmuş
bir yaratık gibi hissediyordu. Yiyor, içiyor, uyuyor, uyanıyor ama
yaşamıyordu. Hayat onda hiçbir iz bırakmıyordu. Hayatta
sessizlikten başka bir şey istemiyordu; bu sessizliği ise ancak
ölümde bulabilirdi. Ama ölüm gelinceye kadar yaşaması, yani
yaşama gücünü harcaması gerekiyordu. Küçük çocuklarla yaşlılarda
görülen şeyler onda fazlasıyla göze çarpıyordu. Hayatında öyle
belirgin hiçbir amaç görülmüyor, yalnızca zorunlu günlük
alışkanlıklarını yerine getirme ihtiyacı belli oluyordu. Yemek,
uyumak, düşünmek, konuşmak, ağlamak, çalışmak, kızmak...
Yalnızca midesi, beyni, kasları, sinirleri ve karaciğeri olduğu için
gerekliydi ona bunlar. Bütün bunları o, dıştan gelen bir etkiyle
yapmıyordu; sağlıklı insanlar gibi değildi; onlar amaçlarına
ulaşmaya çalışırken bedensel alışkanlıklarını, bedenlerinin
amaçlarını unuturlar. O yalnızca ciğerlerini, dilini çalıştırmak
fiziksel bir ihtiyaç olduğu için konuşuyordu. Çocuk gibi ağlıyordu.
Çünkü sümkürmesi lazımdı... Gücü kuvveti yerinde insanlar için
amaç olan besbelli onun için bir bahane idi.
Sabahları, hele bir gün önce yağlı bir şey yemişse, içinde öfkelenme
ihtiyacı belirir, o zaman en yakın bahaneyi, Belova'nın sağırlığını
seçerdi.
Odanın öbür ucundan ona yavaşça bir şeyler söylemeye başlardı.
"Bugün hava galiba daha sıcak," diye fısıldardı. Belova, "Elbette
geldiler," diye yanıt verince öfkeyle homurdanırdı:
"Aman Tanrım, ne sağır, ne sersem şey."
Bazen kuru, bazen nemli, bazen iyi ovulmamış gelen enfiye de ayrı
bir bahane olurdu. Bu öfkelenmelerden sonra yüzü sapsarı kesilir ve
oda hizmetçileri Belova'nın ne zaman sağırlaşacağını, enfiyenin ne

--- Bölüm/Sayfa 1631 ---
zaman nemleneceğini, yüzünün ne zaman sararacağını, yanılmaz
belirtilerden anlarlardı. Nasıl safrasını çalıştırması gerekiyorsa, artık
durmuş düşünme yeteneğini de arada bir çalıştırması gerekiyordu;
bu bahane ile de fal açardı. Ağlaması gerekince bahane, rahmetli
Kont'tu. Telaşlanması gerekince, bahane Nikolay ve onun sağlığıydı;
dokunaklı konuşması gerekince, bahane Kontes Mariya'ydı. Ses
uzvunu çalıştırması gerekince (bu genellikle saat yedide karanlık
odada, hazım istirahatından sonra olurdu) bahane dinleyicileri hep
aynı kimseler olan aynı olayların hikâyesiydi.
Kimse sözünü etmiyordu ama yaşlı kadının bu hali herkes
tarafından anlaşılıyordu, onun rahatı için çaba gösteriyorlardı.
Nikolay'la Piyer, Nataşa ve Kontes Mariya arada birbirlerine bakıp
hüzünle gülümseyerek sevgi gösteriyorlardı ona.
Ama bu bakışların başka bir anlamı daha vardı, onun hayatta
üstüne düşeni yaptığını, bu görüntüden ibaret olmadığını, herkesin
bir gün onun gibi olacağını, ona saygı göstermenin, bir zamanlar
bizim gibi hayat dolu, şimdiyse acz içinde bir insan için sabır
göstermenin bir mutluluk olduğunu da söylüyor, Memento
mori[1185] diyordu bu bakışlar.
Ev halkından ancak büsbütün kötülerle aptallar ve küçük çocuklar
bunu anlamazlar, onu yadırgarlardı.

--- Bölüm/Sayfa 1632 ---
XIII
Piyer karısıyla misafir salonuna girdiği zaman Kontes kâğıt falıyla
zihnini çalıştırma ihtiyacını gideriyordu. Piyer ya da kendi oğlu bir
yerden döndüğü zaman, alışkanlık edinmişti. "Neredesin canım,
neredesin; gözlerimiz yollarda kaldı. Eh, çok şükür," gibi şeyler
söyler, hediyelerini alınca da hep, "Hediye önemli değil canım. Beni
düşündüğün için teşekkür ederim..." diyerek iltifatta bulunurdu ama
bunu söylerken dikkati dağıldığı için Piyer'in gelmesi anlaşılan
hoşuna gitmemişti. Falını bitirdi, hediyelerle ancak ondan sonra
meşgul oldu. Bunlar, çok iyi yapılmış bir iskambil kutusuyla
üzerinde çoban resimleri bulunan kapaklı, açık mavi bir Sèvres
fincanı ve Piyer'in Petersburg'da bir minyatürcüye ısmarladığı,
Kont'un portresini taşıyan altın bir enfiye kutusundan (Kontes bunu
çoktan beri arzu ediyordu) ibaretti. Kontes şimdi ağlamak
istemiyordu; onun için portreye ilgisizce bakıyor, daha çok kutu ile
meşgul oluyordu.
"Teşekkür ederim canım," dedi her zamanki gibi, "ama en iyi hediye
kendi kendini getirmiş olman. Yoksa, bu olmaz. Karına biraz
çıkışsan bari. Ne oluyor bu böyle. Sensiz, deli gibi. Gözü bir şey
görmüyor, bir şey hatırlamıyor, baksana Anna Timoveyevna," diye
ekledi, "oğlumuz bize ne güzel bir kutu getirdi."
Belova hediyeleri övdü, kendi kumaşına hayran oldu.
Piyer, Nataşa, Nikolay, Kontes Mariya ve Denisov'un Kontes'in
yanında (kendisinden bir şey gizlendiği için değil, fakat birçok
noktalarda o kadar geri kalmıştı ki yanında bir şey söylemeye
başlanınca yerli yersiz pek çok soruya yanıt vermek ve birkaç kez
tekrarlanan şeyleri ona yeniden anlatmak; hatırlamadığı bazı
olayları, şunun öldüğünü, bunun evlendiğini hatırlatmak gerektiği
için) söylenmeyecek birçok şeyler konuşmaları gerekti. Böyle
olduğu halde âdet üzere misafir salonunda semaverin etrafında
toplanmışlardı, Kontes'in, Prens Vasiliy'in yaşlanıp yaşlanmadığı,
Kontes Mariya Alekseyevna'nın onun hatırlayıp hatırlamadığı, selam
yollayıp yollamadığı vs. gibi gereksiz ve kimseyi ilgilendirmeyen
sorularına yanıtlar veriyordu Piyer. Kimseyi ilgilendirmeyen ama
zorunlu olan bu konuşma, çay süresince devam etti. Ailenin bütün

--- Bölüm/Sayfa 1633 ---
yaşlı üyeleri yuvarlak masanın çevresinde ve Sonya'nın bulunduğu
semaverin yanında toplanmışlardı. Çocuklar, mürebbiler ve
mürebbiyeler çaylarını içmişti; sesleri yandaki boudoir'dan
geliyordu. Çayda herkes her zamanki yerinde oturuyordu; Nikolay
sobanın başında, çayının konduğu küçük masanın önünde
oturmaktaydı. İlk Milka'nın yavrusu, yüzü büsbütün ağaran, bunun
için de kara gözleri daha belirgin görünen yaşlı tazı Milka,
yanındaki koltukta yatıyordu. Kıvırcık saçları, bıyıkları, favorileri
kırlaşmış Denisov önü açık general üniformasıyla Kontes Mariya'nın
yanında oturuyordu. Piyer karısıyla yaşlı Kontes'in arasındaydı.
Yaşlı kadını ilgilendirebilecek, onun için anlaşılabilecek şeyler
anlatıyordu. Çeşitli haberlerden, sosyete olaylarından, yaşlı
Kontes'in akranı çevrelerden; bir zamanlar gerçekten canlı, ayrı bir
çevre olan ama şimdi büyük bir bölümü dünyanın dört bucağına
dağılan, kendisi gibi hayatta ektikleri şeylerin son başaklarını
toplayarak ömürlerinin son günlerini yaşayan kimselerden söz
ediyordu. Ama onlar, bu akranlar yaşlı Kontes'e tek ciddi ve gerçek
dünya gibi geliyordu. Piyer heyecanlıydı, bu nedenle Nataşa onun
yolculuğunun ilginç geçtiğini, çok şey anlatmak istediğini ama
Kontes'in yanında buna cesaret edemediğini anlıyordu. Ailenin
üyesi olmayan, bu yüzden Piyer'in gösterdiği tereddüdü anlamayan
Denisov (ayrıca durumdan memnun olmayan biri olarak da
Petersburg'da olup bitenlerle çok ilgileniyordu) Piyer'i durmadan,
kâh Semyonovski Alayı'nda daha yeni yaşanan bir olayı, kâh
Arakçeyev'i, kâh Kutsal Kitap Derneği'ni anlatmaya zorluyordu.
Piyer bazen dalarak anlatmaya başlıyor ama Nikolay'la Nataşa her
defasında Prens İvan'ın ve Kontes Mariya Antonovna'nın sağlığından
söz açarak konuyu başka tarafa çeviriyorlardı.
Denisov, "Eh, bütün bu çılgınlıklar, bu Gosner, bu Tatarinova ne
oluyor," diye sordu, "bütün bunlar devam ediyor mu?"
Piyer, "Nasıl, devam etmek mi?" diye her zamankinden daha gür
çıkan bir sesle haykırdı. "Kutsal Kitap Derneği, şimdi bütün
hükümet."
Çayını bitiren Kontes besbelli yemekten sonra öfkelenmek için
bahane arayarak, "Bu ne oluyor, mon cher ami?" diye sordu.
"Hükümet, diye nasıl söylüyorsun. Ben bunu anlamıyorum."
Bu yeni haberin annesinin diline nasıl tercüme edileceğini bilen

--- Bölüm/Sayfa 1634 ---
Nikolay söze karıştı:
"Biliyor musunuz, maman, bu Prens Aleksandr Nikolayeviç Golitsin
bir dernek kurdu, çok nüfuzluymuş, diyorlar."
Piyer dikkatsizce, "Şimdi bütün hükümet Arakçeyev ile Golitsin,"
dedi, hem de nasıl! Her şeyde bir suikast şüphesi seziyor, her
şeyden korkuyorlar."
Kontes alınganca, "Eh, Prens Aleksandr Nikolayeviç' in kabahati ne?
Çok saygıdeğer bir adam o. Ben ona o zaman Mariya Antonovna'da
rastlamıştım," dedi ve herkes sustuğu için iyice alınarak devam etti:
"Şimdi herkesi kınamaya başladılar. Kutsal Kitap Derneği, ne var
bunda?" Ayağa kalktı. O kalkınca hepsi kalktılar. Sert bir tavırla
boudoir'a, kendi masasına doğru süzüldü.
Ortalığa çöken hüzünlü bir sessizlik arasında yandaki odadan çocuk
gülüşmeleri ve sesler duyuluyordu. Belli ki çocuklar neşeyle
oynuyorlardı.
Küçük Nataşa'nın, bütün diğer sesleri bastıran neşeli çığlığı
duyuluyordu:
"Tamam, tamam!"
Piyer, Kontes Mariya ve Nikolay'la bakıştı (Nataşa zaten hep
gözünün önündeydi) ve mutlulukla gülümsedi. "İşte harikulade bir
müzik!" dedi.
"Anna Makarovna çorabı bitirdi," dedi Kontes Mariya. Piyer, "A,
gidip bakacağım," diye haykırdı. "Biliyor musun..." Kapının yanında
durdu. "...Her şeyin iyi gittiğini bana ilk onlar söylüyor. Bugün
geliyorum, eve yaklaşıkça korkum artıyor. Sofaya girince
Andruşka'nın şakıyarak bir şeyler söylediğini duydum, eh, demek
her şeyi iyi..."
Nikolay, "Bilirim, bu duyguyu bilirim," diye onayladı. "Benim
gitmem doğru olmaz. Çoraplar bana bir sürpriz."
Piyer çocukların yanına girdi, kahkahalar, haykırışlar iyice arttı.
Piyer'in sesi duyuldu:

--- Bölüm/Sayfa 1635 ---
"E, Anna Makarovna, şöyle ortaya gel. Sen yönet. Bir, iki, üç
deyince buraya, ortaya çık, Elini uzat. Hadi bakalım, bir, iki..." Bir
sessizlik oldu... "Üç!" Odada çocuk seslerinin coşkun uğultusu koptu.
"İki tane, iki!" diye haykırıyorlardı.
Anna Makarovna'nın elindeki, sırrını yalnız kendisinin bildiği bir
yöntemle ikisini bir arada ördüğü ve çocukların yanında hep
merasimle şişlerden çıkardığı iki çoraptı.

--- Bölüm/Sayfa 1636 ---
XIV
Biraz sonra çocuklar vedalaşmaya geldi. Herkesle öpüştüler,
mürebbiler, mürebbiyeler eğilip selam verdi ve çıktılar. Yalnız
Dessallés ile öğrencisi kaldı. Mürebbi yavaşça öğrencisini aşağı kata
çağırdı.
Nikolinka Bolkonski de yavaşça, "Non, Monsieur Dessallés, je
demanderai à ma tante de rester,"[1186] diye yanıt verdi.
Halasına yaklaşarak, "Ma tante, izin verin de kalayım," dedi. Yüzü
yalvarış, heyecan, sevinç ifade ediyordu. Kontes Mariya onu süzdü,
Piyer'e döndü.
"Siz burada olduğunuz zaman ayrılamaz..." dedi.
Piyer elini İsviçreliye uzatarak, "Je vous le ramènerai tout-à-l'heure,
monsieur Dessallés; bonsoir,"[1187] dedi ve gülümseyerek Nikolinka'ya
döndü. "Seninle hiç görüşmedik." Kontes Mariya'ya bakıp ekledi:
"Mariya, gitgide ne kadar benziyor."
Oğlan kıpkırmızı kesilip hayranlıkla parıldayan gözlerle aşağıdan
yukarı Piyer'e bakarak, "Babama mı?" dedi. Piyer başını salladı ve
çocukların kestiği hikâyesine devam etti. Kontes Mariya elinde bir
kanaviçe işliyordu. Nataşa gözlerini ayırmadan kocasına bakıyordu.
Nikolay ile Denisov kalktı, pipolarını isteyip yaktılar, ısrarla
semaverin başında mahzun oturan Sonya'dan çay aldılar, Piyer'e
sorular sordular. Kıvırcık saçlı, hastalıklı oğlan, parıldayan
gözleriyle kimsenin dikkatini çekmeden köşede oturuyordu, devrik
yakasından çıkmış ince boynunun üstündeki kıvırcık başını Piyer'in
bulunduğu tarafa çeviriyor, besbelli yeni, güçlü bir hisle arada bir
ürperiyor, kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu.
Konuşma, insanların çoğunun genellikle iç politikanın en ilgi çekici
konusu gibi gördükleri, yüksek idari çevre dedikoduları etrafında
dönüyordu. Mesleğinde haksızlığa uğradığı için hükümetten
memnun olmayan Denisov, şimdi Petersburg'da yapılan bütün
(böyle düşünüyordu) sersemlikleri sevinçle öğreniyor, şiddetli,
keskin ifadelerle Piyer'in sözleri üzerinde fikir yürütüyordu:

--- Bölüm/Sayfa 1637 ---
"Öncelikle, Alman olmak varmış, şimdi Tatarinova ile, Madam
Krudner'le dans etmek, Eckartshausen ve Kardeşleri'ni okumak
lazım. Ah! Bizim yiğit Bonaparte'ı yine bir salıverseler. Akıllarını
başlarına getirirdi. Semyonovski Alayı er Schwartz'a verilirse ne
olur, sorarım?" diye bağırdı.
Nikolay da, Denisov gibi her şeyi bu kadar kötü görmüyorsa da
hükümeti eleştirmeyi etmeyi önemsiyor, A'nın falan bakanlığa
getirilmesini, B'nin genel vali olarak filan yere atanmasını ve
hükümdarın ya da bakanın falan sözü söylemesini, bütün bu işleri
çok önemli görüyordu. Bunlarla ilgilenmeyi gerekli sayıyor, Piyer'e
sorular soruyordu. İkisinin sorularıyla konuşma bu her zamanki
yüksek idareci çevre dedikodusu sınırından öteye aşmadı.
Ama kocasının her halini bilen, ne düşündüğünü anlayan Nataşa,
Piyer'in çoktan beri başka şeyler konuşmak istediğini, fakat bunu
yapamadığını, yeni dostu Prens Fedor'a danışmak için onu
Petersburg'a götüren samimi düşüncesini bir türlü açamadığını
görüyordu; Prens Fedor'la işinin ne durumda olduğunu sorarak ona
yardım etti.
"Ne bu?" diye sordu Nikolay.
Piyer etrafına bakınarak, "Hep o, hep aynı şey," dedi. "İşlerin kötüye
gittiğini, bunun böyle bırakılamayacağını, bütün namuslu insanların
görevinin, güçleri kuvvetleri yettiği kadar karşı çıkmak olduğunu
herkes görüyor."
Nikolay hafifçe kaşlarını çatarak, "Namuslu insanlar ne
yapabilirler?" dedi. "Ne yapılabilir?"
"Bak ne yapılabilir..."
Nikolay, "Çalışma odasına gidelim," dedi.
Çocuğu emzirmek için gelip kendisini çağıracaklarını çoktan
anlayan Nataşa, dadının sesini işitince çocuk odasına gitti. Kontes
Mariya da onunla beraber çıktı. Erkekler çalışma odasına gittiler;
Nikolinka Bolkonski de amcası farkına varmadan içeri girdi,
pencereye yakın, yazı masasının yanına gölgede oturdu.

--- Bölüm/Sayfa 1638 ---
Denisov, "E, ne yaparsın bakalım?" dedi.
"Sonsuz hayal," dedi Nikolay.
Piyer, "Bakın ne yapılabilir," diye oturmadan söze başladı; kâh
odada dolaşıyor, kâh duruyor, ıslık çalıyor, konuşurken elleriyle
hızlı hareketler yapıyordu. "Bakın. Petersburg'da durum şöyle:
Hükümdar bir şeye karışmıyor. O kendini tamamıyla şu mistisizme
verdi (Piyer şimdi mistisizmi kimseye affetmiyordu). Yalnız huzur
arıyor; ona huzuru ancak herkesi kolunun bütün gücüyle doğrayan,
boğan sans foi ni loi...[1188] insanlar verebilir: Magnitski, Arakçeyev
ve tutti quanti...[1189] gibi." Nikolay'a dönerek, "Sen çiftçilikle
kendin meşgul olmayıp da sadece huzur isteseydin amacına
burmister'inin[1190] sertliği oranında çabuk ulaşabilir miydin?" diye
sordu.
Nikolay, "E, peki ne diye söylüyorsun bunu?" dedi. "Her şey
mahvoluyor. Mahkemelerde hırsızlık, orduda yalnız dayak hüküm
sürüyor; yürüyüş talimi, asker kolonileri. Halka zulmediliyor; kültür
boğuluyor. Genç olanları, namuslu olanları mahvediyorlar! Bunun
böyle yürümeyeceğini herkes görüyor. İp çok gergin, kesinlikle
kopacak," diyordu Piyer, herhangi bir hükümetin icraatına bakarak,
hükümet denen şey var olalı beri insanların hep söyledikleri gibi.
"İşte Petersburg'da onlara söylediğim buydu."
Denisov, "Kime?" diye sordu.
Piyer kaşlarının altından manalı manalı bakarak, "Canım, kime
olduğunu biliyorsunuz," dedi, "Prens Fedorov'a ve onların hepsine.
Kültür ve hayırseverlik yarışı yapmak, şüphesiz, iyi. Amaç pek güzel
ama o kadar; bu durumda, başka bir şey lazım."
Bu sırada Nikolay yeğeninin orada olduğunu fark etti; suratı asıldı;
ona yaklaştı.
"Burada ne işin var?"
Piyer, "Niçin? Bırak onu," diyerek Nikolay'ın kolunu tuttu ve sözüne
devam etti: "Bu az, ben onlara, şimdi başka şey lazım diyorum. Bu
tel ha koptu, ha kopacak diye siz durup beklerken, herkes
kaçınılmaz devrimi gözlerken genel felaketi önlemek için safları

--- Bölüm/Sayfa 1639 ---
mümkün olduğu kadar sık ve kalabalık bir insan kitlesinin el ele
vermesi lazım. Genç ve güçlü olan herkes oraya sürükleniyor ve
bozuluyor. Kimini kadınlar, kimini şeref ve itibar, şöhret
düşkünlüğü, para baştan çıkarıyor; onlar öbür karargâha geçiyorlar.
Sizin gibi, benim gibi bağımsız, özgür insanlar kalmıyor. Ben şöyle
diyorum: derneğin çevresini genişletmek. Yalnız erdem değil,
bağımsızlık ve eylem Mot d'ordre[1191] olsun."
Nikolay yeğenini bıraktı, koltuğu öfkeyle ileri sürüp oturdu;
memnuniyetsizlik ifade eden bir tavırla öksürerek Piyer'i dinliyor,
kaşlarını gittikçe daha çok çatıyordu.
"Peki, bu eylemin amacı ne olacak?" diye haykırdı. "Hükümete karşı
tutumunuz nasıl olacak?"
"Nasıl mı olacak? Yardımcı bir tutum. Dernek, hükümet izin verirse
gizli olmayabilir. Hükümete düşman olması şöyle dursun, bu dernek
tam bir muhafazakârlar derneğidir. Kelimenin tam anlamıyla bir
centilmenler derneği. Biz yalnızca Pugaçev'in senin ve benim
çocuklarımızı kesmeye gelmemesi, Arakçeyev'in beni askerî sürgün
kolonilerine göndermemesi için, yalnız bunun için ve yalnız genel
çıkar, genel güvenlik amacıyla el ele veriyoruz."
"Evet; ama gizli bir dernek; şu durumda ancak kötülük
doğurabilecek, hükümete düşman, zararlı bir dernek."
"Neden? Avrupa'yı kurtaran Tugendbund (Avrupa'yı Rusya'nın
kurtardığını düşünmeye o zamanlar henüz cesaret edilemezdi)
zararlı bir şey mi yaptı? Tugendbund bir fazilet birliğidir; bu bir
sevgi, bir yardımlaşmadır; İsa'nın çarmıhta öğütlediği şey..."
Konuşmanın ortasında odaya giren Nataşa memnun, kocasına
bakıyordu. Onu memnun eden şey kocasının söyledikleri değildi. Bu
onu ilgilendirmiyordu bile çünkü bütün bunlar ona pek basit
şeylermiş, bütün bunları çoktan biliyormuş gibi geliyordu (ona öyle
geliyordu, çünkü o bunların geldiği yeri, Piyer'in bütün ruhunu
biliyordu) ama Piyer'in heyecanlı, coşkun haline bakarak mutlu
oluyordu.
İnce boynu devrik yakasından çıkan, herkesin unuttuğu genç çocuk
Piyer'e daha coşkun bir heyecanla bakıyordu. Piyer'in her sözü

--- Bölüm/Sayfa 1640 ---
kalbini yakıyordu; parmaklarının sinirli hareketleriyle amcasının
masasında eline geçen mühür mumunu ve tüy kalemi kendi de
farkında olmadan kırmıştı.
"Hiç de senin sandığın gibi değil, işte Alman Tugendbund'u ve işte
benim teklif ettiğim."
Denisov'un gür, kararlı sesi duyuldu:
"Eh, kardeşim, bu sucukçular için Tugendbund iyi; ama ben bunu
anlamıyorum, lafını da etmem. Her şey kötü, berbat, kabul; yalnız,
bu Tugendbund'u anlamıyorum ben. Beğenmiyorsan, o halde bunt,
[1192] bak bunu anlarım! Je suis votre homme!"[1193]
Piyer gülümsedi, Nataşa güldü ama Nikolay kaşlarını daha çok çattı,
ufukta herhangi bir devrim görünmediğini, söz ettiği tehlikenin
yalnızca onun hayalinde olduğunu Piyer'e ispat etmeye koyuldu.
Piyer tersini ileri sürüyor ve onun düşünsel yeteneği daha güçlü ve
daha kıvrak olduğu için Nikolay kendini çıkmaza sokulmuş
hissediyordu. Bu onu çok kızdırdı çünkü o içinden (muhakemesiyle
değil, muhakemeden daha güçlü bir şeyle) kendi düşüncesinin
şüphe götürmez doğruluğunu biliyordu.
Ayağa kalkıp sinirli hareketlerle piposunu bir köşeye uzattı ve
nihayet büsbütün bırakarak, "Sana bir şey söyleyeyim," dedi. "İspat
edemem sana. Her şeyimizin kötü olduğunu, bir devrim olacağını
söylüyorsun; ben böyle bir şey görmüyorum. Ant, şarta bağlı bir
şeydir, diyorsun; buna karşılık sana şunu söyleyeceğim: Benim en
iyi dostlarımdan olduğunu bilirsin, ama gizli bir dernek kurun,
hükümete karşı gelmeye kalkışın, nasıl bir hükümet olursa olsun,
bilirim ki görevim ona itaat etmektir. Arakçeyev bir süvari
bölüğüyle üzerinize yürümeyi ve sizi kılıçtan geçirmeyi bana hemen
emretsin, bir saniye düşünmem, giderim. Sen nasıl istersen öyle
düşün."
Bu sözlerden sonra sıkıcı bir sessizlik oldu. Nataşa kocasını
savunmak, kardeşine saldırmak için atıldı. Savunması zayıftı,
beceriksizceydi; ama hedefine ulaştı. Konuşma yeniden canlandı
ama Nikolay'ın söylediklerinden sonra oluşan tatsız, düşmanca hava
artık kalmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 1641 ---
Hep birden akşam yemeğine kalktıkları sırada Nikolinka Bolkonski
sararmış bir halde, parlayan, ışıklı gözlerle Piyer'e yaklaştı.
"Piyer Amca... siz... hayır... Babam sağ olsaydı... söylediklerinize
katılır mıydı?" diye sordu.
Konuşma sırasında bu genç çocuğun ruhunda geçen özel, ayrı,
karışık ve güçlü duygu ve düşünceleri Piyer birden anladı,
söylediklerini hatırlayarak çocuğun kendisini dinlemiş olmasına
canı sıkıldı. Yine de ona yanıt vermek gerekiyordu.
İster istemez, "Bence katılırdı," dedi ve çalışma odasından çıktı.
Çocuk başını eğdi ve masanın üstünde neler yaptığını ancak o
zaman gördü. Yüzü kıpkırmızı oldu, Nikolay'a yaklaştı.
Kırılmış mühür mumunu ve tüy kalemi göstererek, "Amca beni
affet, bilmeyerek yaptım," dedi.
Nikolay öfkeyle ürperdi. Mumu ve tüy parçalarını masanın üstüne
atarak, "Peki, peki!" dedi. Ve içinde açıkça kabaran öfkeyi güçlükle
zapt ederek öteye döndü.
"Senin burada bulunman gerekmezdi," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 1642 ---
XV
Akşam yemeğinde politikadan, derneklerden artık bir daha söz
edilmedi; tersine, Nikolay'ın çok hoşlandığı 1812 hatıralarından
açıldı; Denisov'un deştiği bu hatıraları Piyer çok hoş ve komik bir
tavırla anlatıyordu. Çok dostça bir hava içinde ayrıldılar.
Yemekten sonra Nikolay çalışma odasında soyunup da çoktandır
bekleyen idare müdürüne emirler vererek oda elbisesiyle yatak
odasına geldiği zaman karısını yazı masasının başında buldu; bir
şeyler yazıyordu.
"Ne yapıyorsun Mariya?" diye sordu. Kontes Mariya kızardı. Yazdığı
şeyin kocası tarafından anlaşılmayacağından, iyi
görülmeyeceğinden korkuyordu.
Yazdığını ondan gizlemek istemiş ama aynı zamanda da kendisini
gördüğü için sırrını ona açmak gerektiğine sevinmişti.
İşlek ve kocaman el yazısıyla yazılmış küçük mavimtırak defteri ona
uzatarak, "Günlük, Nicolas," dedi.
Nikolay alayla, "Günlük mü?" diyerek defteri eline aldı. Fransızca
yazılmıştı:
"4 Aralık. Bugün Andruşa (büyük oğlu) uyandığı zaman
giyinmek istemedi; Matmazel Louise beni çağırttı. Çocuğun
hırçınlığı, inadı üzerindeydi. Tehdit etmeyi denedim ama
bu onu kızdırmaktan başka bir şeye yaramadı. O zaman
ciddiyetimi takındım, onu bıraktım, dadı ile birlikte öbür
çocukları kaldırmaya koyuldum, ona da kendisini
sevmediğimi söyledim. Şaşırmış gibi uzun süre sustu; sonra
bir tek gömlekle boynuma atıldı ve öyle hıçkırmaya başladı
ki, uzun zaman onu yatıştıramadım. Her şeyden çok beni
gücendirdiği için üzüldüğü belliydi; sonra, akşam ona
bülteni verdiğim zaman beni öperek yine acıklı acıklı
ağladı. Tatlılıkla ona her şey yaptırılır."

--- Bölüm/Sayfa 1643 ---
Nikolay, "Bülten de ne?" diye sordu.
"Nasıl davranacaklarına dair büyüklere akşamları günlük notlar
vermeye başlamıştım."
Nikolay kendisini süzen ışıklı gözlere baktı; sayfaları çevirmeye ve
okumaya devam etti. Hatıra defterinde çocukların karakterini ifade
eden kayıtlar ve eğitim yöntemleri hakkında genel düşüncelerle
çocuk yaşamında anne için enteresan görünen her şey vardı.
Bunların büyük bir bölümü çok önemsiz ayrıntıydı ama anneye de,
onları şimdi ilk kez okuyan babaya da öyle görünmüyordu.
5 Aralık'ta şöyle yazılmıştı:
"Mitya sofrada yaramazlık etti. Babası ona pasta
verilmemesini emretti. Pasta verilmedi; fakat başkaları
yerken pastalara öyle acıklı, öyle açgözlü bir bakışı vardı ki.
Bence tatlı vermemek suretiyle çocuğu cezalandırmak
ancak açgözlülüğü geliştirir. Nicolas'ya söylemek lazım."
Nikolay defteri bıraktı, karısına baktı. Işıklı gözler (defteri beğendi
mi beğenmedi mi diye) merakla ona bakıyorlardı. Nikolay'ın, yalnız
beğendiğinden değil, karısına karşı hayranlık duyduğundan da
şüphe edilemezdi.
"Belki gereksiz ayrıntılara girişip bunu böyle uzatmamak lazımdı,
belki de hiç gerek yok buna," diye düşündü Nikolay; ama amacı
yalnızca çocukların ahlâki iyiliği olan bu devamlı, sonu gelmez
ruhsal çaba onu kendine hayran bırakmıştı. Nikolay duygularını
itiraf edebilseydi, karısına karşı olan sarsılmaz, şefkatli, gururlu
sevgisinin temelinde, onun yüksek ruhluluğuna, içinde yaşadığı,
Nikolay'ın kolay kolay kavrayamayacağı yüce, ruhsal âleme karşı
duyduğu bu hayranlık hissi olduğunu görürdü.
Karısının bunca akıllı oluşundan gururlanır, manevi âlemde onun
yanında hiçliğini itiraf ederdi; hele, onun tüm ruhuyla birlikte
yalnızca kendisine ait olmakla kalmayıp aynı zamanda kendisinin
bir parçasını oluşturuyor olmasına sevinirdi.
Manalı bir tavırla, "Çok iyi, çok iyi canım," dedi. Bir an sustuktan

--- Bölüm/Sayfa 1644 ---
sonra ekledi:
"Ama bugün ben çok yanlış hareket ettim. Yazı odasında yoktun
sen. Piyer'le tartıştık; biraz öfkelendim. Ama olur şey değil. Öyle
çocuk ki. Nataşa dizginlerini tutmasa hali ne olurdu bilmem.
Petersburg'a niçin gittiğini tahmin edebilir misin? Orada bir
dernek..."
Kontes Mariya, "Evet, biliyorum," dedi. "Nataşa anlattı bana."
Tartışmayı yalnızca hatırlamak bile Nikolay'ı öfkelendirmişti.
"Ha, biliyorsun," diye devam etti, "her namuslu insanın görevinin,
edilen yemine ve üstlenilen görevlere rağmen... hükümete karşı
gelmek olduğuna beni inandırmak istiyor. Yazık ki sen yoktun.
Hepsi bana yüklendi, Denisov da Nataşa da... Nataşa çok gülünç.
Kocasını avucunun içinde tutuyor ama iş fikir yürütmeye geldi mi
(kendi fikri yok) onun sözlerini tekrarlıyor," dedi Nikolay, en aziz,
en yakın kimseleri eleştirmek için duyduğu o karşı durulmaz
eğilime kendini kaptırarak. Nataşa hakkında söylediklerinin
kelimesi kelimesine kendi karısı hakkında da söylenebileceğini
unutuyordu.
Kontes Mariya, "Evet, farkındayım," dedi.
"Ben ona görev ve yemin her şeyin üstündedir deyince birtakım
laflar etmeye başladı. Yazık ki sen yoktun; ne derdin olsan?"
"Bence sen tamamıyla haklısın. Nataşa'ya da bunu söyledim. Piyer
herkesin azap, acı çektiğini, bozulduğunu, görevimizin
soydaşlarımıza yardım etmek olduğunu söylüyor. Şüphesiz haklı,"
dedi Kontes Mariya, "ama unutuyor ki bizzat Tanrı'nın bize
gösterdiği başka görevlerimiz var; kendimizi tehlikeye atabiliriz
ama çocuklarımızı değil."
Nikolay, "Evet, tamam, ben de ona bunu söyledim," diye sözü aldı,
gerçekten de bunu söylediğini sanıyordu. "Bu sözler, soydaşa karşı
sevgi, Hıristiyanlık... Bütün bunlar yazı odasına sokulmuş olan ve
her şeyi kırıp geçiren Nikolinka'nın yanında söylendi."
Kontes Mariya, "Ah, biliyor musun Nicolas, Nikolinka beni ne kadar

--- Bölüm/Sayfa 1645 ---
çok üzüyor," dedi. "Öyle garip bir çocuk ki. Kendiminkiler yüzünden
onu unutuyorum diye korkuyorum. Hepimizin çocuğu var,
hepimizin ailesi var ama onun kimsesi yok. O hep kendi
düşünceleriyle baş başa."
"Bana kalırsa onun için kendini ayıplamana gerek yok, en şefkatli
annenin kendi oğlu için yapabileceği her şeyi onun için yaptın ve
yapıyorsun. Ben de şüphesiz, bundan memnunum, iyi, mükemmel
bir çocuk. Bugün Piyer'i kendinden geçmiş bir halde dinledi. Düşün;
akşam yemeğine çıkıyorduk, bir de ne göreyim, masamın üstünde
ne varsa paramparça etmiş ve hemen de söyledi bunu. Yalan
söylediğini hiç görmedim. İyi, mükemmel bir çocuk!" diye yineledi
Nikolay. İçten içe Nikolinka'yı sevmez ama onu hep mükemmel diye
kabul etmek isterdi.
Kontes Mariya, "Hiçbir şey annenin yerini tutmaz," dedi, "sanırım
tutamıyor da; bu beni üzüyor. Harikulade bir çocuk ama onun için
dehşetli korkuyorum. Topluluk onun için iyi olacak."
Nikolay, "Eh, az kaldı; bu yaz onu Petersburg'a göndereceğim," dedi.
Sonra onu heyecanlandıran çalışma odasındaki konuşmaya dönerek,
"Evet, Piyer her zaman bir hayalciydi ve bir hayalci olarak kalıyor,"
diye devam etti. "Bütün bunlardan bana ne, Arakçeyev iyi değilmiş,
neme gerek, ben evlendikten sonra, hapse girecek kadar borçlu
olduktan sonra bunu görmeyen, anlamayan bir annem varken bana
ne! Sonra sen, çocuklar, işler. Ben kendi zevkim için mi sabahtan
akşama kadar iş peşinde, yazıhanedeyim? Hayır, biliyorum ki
annemi yatıştırmak, sana olan borcumu ödemek, çocukları, ben
nasıl sefil kaldımsa öyle bırakmamak için çalışmam lazım."
Kontes Mariya ona, insanın yalnız ekmekle doymayacağını ve onun
bu "işlere" çok fazla önem verdiğini söylemek istedi ama bunu
söylememesi gerektiğini, söylemenin yararsız olacağını biliyordu.
Elini alıp öpmekle yetindi. Nikolay karısının bu hareketinden onun
kendi düşüncelerini doğru bulduğunu ve onayladığını çıkardı; bir
süre sessizce düşündükten sonra yüksek sesle düşünmeye devam
etti.
"Biliyor musun Mariya," dedi, "bugün İlya Mitrovanıç (idare
müdürü) Tambov köyünden geldi; ormana seksen bin ruble
verdiklerini söylüyor."

--- Bölüm/Sayfa 1646 ---
Ve Nikolay, heyecanlı bir yüzle Otradnoye'nin çok yakın bir
zamanda yeniden satın alınması olasılığından söz etmeye başladı:
"Bir on senecik daha ömrüm olsa, çocukları ben... Çok iyi bir
durumda bırakırım."
Kontes Mariya kocasını dinliyor, söylediklerini anlıyordu. Biliyordu
ki o böyle yüksek sesle düşündüğü zaman bazen ne söylediğini sorar
ve onun başka şeyler düşündüğünü görünce kızardı, fakat Kontes
Mariya onu dinlemek için çok çaba sarf ederdi, çünkü söyledikleri
kendisini hiç ilgilendirmezdi. Ona bakar, başka şeyler düşünmezse
başka şeyler hissederdi. Kendisinin anladıklarını hiçbir zaman
anlayamayacak olan bu adama karşı saygılı, şefkatli bir sevgi
duyardı; adeta bundan dolayı onu daha şiddetle, daha tutkulu bir
şefkatle severdi. Onu bütünüyle emen ve kocasının planlarının
ayrıntılarına nüfuz etmesine engel olan bu duygulardan başka,
kafasından onun söyledikleriyle hiç ilgisi olmayan düşünceler
geçerdi. Yeğenini düşünürdü (Piyer'i dinlerken gösterdiği heyecan
hakkında kocasının anlattıkları onu çok etkilemişti), onun yumuşak,
duygulu karakterinin türlü çizgileri gözlerinin önüne gelirdi;
yeğenini düşünürken kendi çocuklarını da düşünürdü. Yeğenini
çocuklarıyla mukayese etmezdi ama duygularını mukayese eder,
Nikolinka'ya karşı hissettiklerinde bir şeylerin eksik olduğunu
hüzünle görürdü.
Bazen bu farkın yaştan ileri geldiğini düşünürdü ama ona karşı
suçlu olduğunu hisseder, nefsini terbiye etmeye, imkânsız olan şeyi
yapmaya, yani bu dünyada kocasını, çocuklarını, Nikolinka'yı ve
tüm soydaşlarını İsa'nın insanlığı sevdiği gibi sevmeye kendi
kendine söz verirdi. Kontes Mariya'nın ruhu hep sonsuza ve
mükemmele doğru yürürdü; bu nedenle hiçbir zaman rahat
olamazdı. Yüzü, bedenin yükü altında ezilen bir ruhun gizli, derin
acısını taşırdı. Nikolay ona bakardı. "Aman Tanrım! Yüzü böyle
olduğu zaman öleceğini zannediyorum, ölürse halimiz ne olur," diye
düşünür ve kutsal resmin önünde durarak akşam duasını okurdu.

--- Bölüm/Sayfa 1647 ---
XVI
Nataşa da kocasıyla yalnız kalınca onunla, bir kadının kocasıyla
konuştuğu gibi konuşurdu, yani bir karı koca birbirlerinin
düşüncelerini nasıl bütün mantık kurallarına aykırı bir yolla,
yargılar, hükümler, çıkarımlar işe karışmadan, büsbütün ayrı bir
biçimde, gayet açık ve çabuk anlayarak ve çok kolay anlaşarak
konuşurlarsa Nataşa da kocasıyla öyle konuşuyordu. Onunla bu
tarzda konuşmaya o derece alışmıştı ki Piyer'in düşüncelerinin
mantıksal akışı, aralarında bir soğukluk bulunduğunun en yanılmaz
işaretiydi. Kocası bir şeyi kanıtlamaya, düşünerek, sükûnetle
konuşmaya başladığı ve Nataşa ona uyarak aynı şeyi yaptığı zaman
bunun sonunun mutlaka kavgaya varacağını bilirdi.
Yalnız kaldıkları ve Nataşa açılan memnun, iri gözleriyle yavaşça
ona yaklaştığı, birden başını hızla kavrayıp göğsüne bastırarak,
"Şimdi hep, hep benimsin! Artık gitmeyeceksin!" dediği andan beri
bütün mantık kurallarına (bir anda birbirinden büsbütün ayrı
şeylerden söz edildiği için) aykırı olan bu konuşma başlamıştı. Bir
anda birçok şeyin görüşülmesi açıkça anlaşmaya engel değildi,
tersine, birbirlerini tamamıyla anladıklarının en yanılmaz deliliydi.
Nasıl rüyada, rüyayı doğuran duygudan başka her şey yanlış,
anlamsız, birbirini tutmaz şeylerse, onun gibi bütün akıl ve mantık
kanunlarına aykırı olan bu görüşmede de bağlantılı, açık sözler
değil, ancak bu sözleri idare eden duyguydu.
Nataşa, Piyer'e kardeşinin yaşayış tarzını anlattı, onsuz (kocasız)
kendisinin yaşamadığını, yalnızca acı çektiğini, Mariya'yı daha çok
sevdiğini, onun her konuda kendisinden daha iyi olduğunu söyledi.
Bunu söylerken Nataşa, Mariya'yı kendisinden üstün gördüğünü
içtenlikle kabul ediyordu; bununla birlikte, yine de kendisini
Mariya'dan ve bütün diğer kadınlardan üstün tutmasını ve şimdi,
özellikle Petersburg'da birçok kadın gördükten sonra bunu
kendisine bir kez daha tekrar etmesini Piyer'den istiyordu.
Piyer, Nataşa'nın sözlerine yanıt vererek, Petersburg' da kadınlarla
suarelerde, ziyafetlerde bulunmanın kendisi için ne tahammül
edilmez bir şey olduğunu anlattı ona.

--- Bölüm/Sayfa 1648 ---
"Kadınlarla konuşmayı büsbütün unutmuşum," dedi, "bayağı can
sıkıcı geliyor. Hem ben o kadar meşguldüm ki."
Nataşa dikkatle onu süzerek, "Mariya ne kadar iyi bir insan!" dedi.
"Çocukları nasıl anlıyor. Sanki onların yalnız ruhunu görüyor. Dün,
mesela, Mitenka hırçınlaşmaya başlamıştı..."
Piyer onun sözünü kesti:
"Babasına ne kadar benziyor."
Nataşa, Mitenka'nın Nikolay'a benzediğini Piyer'in niçin söylediğini
anladı: Kayınbiraderiyle aralarında geçen tartışmayı hatırlamak
hoşuna gitmiyordu, bu konuda Nataşa'nın düşüncesini öğrenmek
istiyordu:
"Nikolay'ın öyle bir zaafı var ki, herkesin kabul etmediği bir şeyi
asla kabul etmez. Ama anlıyorum, sen özellikle ouvrir un
carriere'e[1194] değer veriyorsun," diyerek Piyer'in bir sözünü
tekrarladı Nataşa.
Piyer, "Hayır, asıl sorun," dedi, "Nikolay için düşünceler bir eğlence,
adeta boş vakit geçirmek için. İşte bir kütüphane kuruyor ve satın
alınan kitapları, Sismondi'yi, Rousseau'yu veya Montesquieu'yü
okunmadan yeni kitap satın almamak gibi bir kural koyuyor," diye
gülümseyerek ekledi. "Bilirsin, ben onu ne kadar..." Sözlerinin
tonunu hafifletmeye başlamıştı ama Nataşa onun söylemek istediği
şeyin gereksiz olduğunu duruşuyla anlatarak sözünü kesti.
"Düşünceler onun için eğlencedir, diyorsun ya..."
"Evet, benim için de geri kalan her şey eğlence. Petersburg'da her
şeyi hep rüyada görür gibi gördüm. Beni bir düşünce meşgul etti mi
geri kalan her şey eğlencedir."
Nataşa, "Ah, çocuklarla nasıl karşılaştığını göremedim, ne yazık,"
dedi. "En çok hangisi sevindi? Herhalde Liza, değil mi?"
Piyer, "Evet," dedi ve kendisini meşgul eden konuya devam etti.
"Nikolay, biz düşünmemeliyiz, diyor. Bu benim elimden gelmez.
Bensiz (bunu sana söyleyebilirim) her şeyin bozulduğunu, herkesin
işi bir tarafa çektiğini Petersburg'da hissettim. Ama hepsini

--- Bölüm/Sayfa 1649 ---
birleştirmeyi başardım; bunun için düşüncelerim böyle sade ve açık.
Falan veya filana karşı durmalıyız, demiyorum ki ben. Aldanabiliriz.
Ben diyorum ki: İyiliği sevenlerle el ele veriniz; faal eylem tek
bayrağınız olsun. Prens Sergey iyi insan, akıllı da." Piyer'in
düşüncelerinin büyük düşünceler olduğundan Nataşa şüphe
etmiyordu ama bir şey şaşırtıyordu onu. Bu da onun kendi kocası
olmasıydı. "Dernek için bu kadar önemli ve gerekli bir insan aynı
zamanda benim kocam demek ha. Bu neden böyle oldu?" Bu
şüphesini ona açmak istiyordu. "Onun gerçekten böyle herkesten
akıllı olup olmadığına hüküm verebilecek kimdir, kimlerdir," diye
kendi kendine sordu ve Piyer'in çok saygı beslediği kimseleri
zihninden geçirdi. Onun anlattıklarından çıkardığına göre bütün
insanlar içinde Platon Karatayev kadar saygı beslediği kimse yoktu:
"Biliyor musun, ne düşünüyorum?" dedi. "Platon Karatayev'i. O
nasıldı? Senin düşünceni doğru bulur muydu şimdi?"
Piyer bu soruya hiç şaşırmadı. Karısının zihninden geçenleri
anlamıştı.
"Platon Karatayev mi?" dedi. Anlaşılan Karatayev'in bu konu
hakkında ne düşüneceğini samimi şekilde tasavvur etmeye çalışarak
düşünmeye başladı. "Anlamazdı belki ama doğru bulurdu."
Nataşa birdenbire, "Seni müthiş seviyorum!" dedi. "Müthiş, müthiş!"
Piyer biraz düşünerek, "Hayır, doğru bulmazdı," dedi. "Onun doğru
bulacağı şey bizim aile hayatımız. Her şeyde güzellik, mutluluk,
huzur görmeyi o kadar isterdi ki, ona kendimizi göğsüm kabararak
gösterirdim. Bak sen ayrılıktan şikâyet ediyorsun. Ama bu ayrılıktan
sonra sana karşı ne derin bir sevgi duyduğuma inanmazsın..."
"Sonra bak..." diye başladı Nataşa.
"Hayır, değil. Sana karşı sevgim hiç eksilmedi. Daha çok sevmem de
imkânsız; ama bu özellikle... Şey, evet..." sözünü bitirmedi, çünkü
karşılaşan bakışları sözün gerisini tamamladı.
Nataşa birden, "Ne saçma şey," dedi, "balayından söz edilir ve ilk
zamanların en mutlu anlar olduğu söylenir. Tersine, en iyi
zamanlarımız şimdi. Yalnız, sen gitmezsen. Nasıl kavga etmiştik,

--- Bölüm/Sayfa 1650 ---
hatırlarsın. Hep kabahat benim. Hep ben. Niçin kavga etmiştik,
hatırlamıyorum bile." Piyer gülümseyerek, "Hep aynı şeyden," dedi,
"kıskan..."
Nataşa, "Söyleme, tahammül edemiyorum," diye bağırdı. Gözlerinde
soğuk, kinli bir parıltı ışıldadı; bir süre sustuktan sonra ekledi:
"Onu gördün mü?"
"Hayır, görsem de tanımazdım."
Sustular. Nataşa, görünüşe göre toplanan bulutu dağıtmaya
çalışarak, "Ah, biliyor musun? Çalışma odasında konuştuğun zaman
sana bakıyordum," diye söze başladı. "Bir elmanın iki yarısı gibi
onunla, oğlanla (oğluna böyle derdi) birbirinize benziyorsunuz. Ah
yanına gitme zamanı geldi... Vakit... Yazık ki ayrılacağım."
Birkaç saniye sustular. Sonra birden birbirlerine doğru döndüler, bir
şeyler konuşmaya başladılar. Piyer memnun, neşeli, Nataşa yavaş,
mutlu bir gülümsemeyle konuşuyordu. Sonra ikisi birden durup
birbirlerine yol verdiler.
"Hadi, ne var? Söyle, söyle."
"Yok, sen söyle; ben öyle iş olsun diye," dedi Nataşa. Piyer başladığı
söze devam etti. Petersburg'daki başarılarını memnun bir tavırla
anlatıyordu. Sanki bütün Rus dünyasına ve bütün dünyaya yeni bir
yön vermeye çağrıldığını sanıyordu:
"Yalnız şunu söylemek istiyordum ki, sonuçları büyük olan bütün
düşünceler genellikle basittir. Benim düşüncelerimin tüm ruhu
şurada: Kötü insanlar birbirlerine bağlıysalar ve nasıl bir güç
oluşturuyorlarsa, namuslu insanların da aynı şeyi yapmaları gerekir.
Ne kadar basit."
"Evet."
"Ya sen ne söylemek istiyordun?"
"Ben öyle, iş olsun diye."
"Hayır, bir şey var."

--- Bölüm/Sayfa 1651 ---
Nataşa, yüzü daha ışıklı bir gülümsemeyle parıldayarak, "Hiç canım,
önemsiz," dedi, "ben yalnız Petya hakkında bir şey söylemek
istiyordum: Bugün dadı yaklaşıp benden onu almak istedi, çocuk
güldü, gözlerini kırpıştırdı, bana yapıştı, gizlendiğini sandı
herhalde. Aman ne sevimli şey. İşte bağırıyor. Hadi görüşürüz!"
Odadan çıktı.
Bu sırada aşağıda, Nikolinka Bolkonski'nin dairesinde, yatak
odasında her zamanki gibi yine kandil yanıyordu (oğlan karanlıktan
korkardı, bu kötü huyundan onu vazgeçirememişlerdi). Dessallés
sırtını dört yastığa dayamış, başı yüksekte uyumaktaydı; Romalı
burnunu andıran burnundan düzenli horultular çıkarıyordu. Daha
yeni uyanmış olan Nikolinka soğuk bir ter dökerek yatağında
oturuyor, iri iri açılmış gözlerle ileriye doğru bakıyordu. Korkunç
bir rüyadan uyanmıştı. Rüyada kendisini ve Piyer'i, Plutarkhos'un
kitabındaki resimler gibi miğferli görüyordu. Piyer Amca'yla birlikte
muazzam bir ordunun önünde gidiyorlardı. Bu ordu, Dessallés'nin le
fil de la Vierge[1195] dediği sonbaharda uçan örümcek ağları gibi
havayı dolduran beyaz eğri çizgilerden oluşuyordu. İleride bu
ipliklere benzer, yalnız biraz daha sık, şan ve şeref vardı. Onlar (o
ve Piyer) hedefe gittikçe daha çok yaklaşarak, hafif, neşeyle
süzülmekteydiler. Ansızın, onları yürüten iplikler gevşemeye,
birbirine dolaşmaya başladı; durumları güçleşti. Nikolay İlyiç Amca
tehdit edici ve sert bir tavırla önlerine dikildi.
Kırık mumla tüy kalemi göstererek, "Bunu siz mi yaptınız?" dedi.
"Sizi severim ama Arakçeyev bana emir verdi, kim ilerlerse
öldüreceğim." Nikolinka Piyer'e baktı ama Piyer artık orada yoktu.
Piyer, babası Prens Andrey olmuştu; babasının biçimi yoktu ama
kendisi vardı; onu görünce Nikolinka sevgisinin zayıfladığını
hissetti; kendini takatsiz, kemiksiz, sıvı halde hissediyordu. Babası
onu okşuyor, teselli ediyordu. Ama Nikolay İlyiç Amca gittikçe
onlara yaklaşıyordu. Nikolinka korku içinde uyandı.
"Babam," diye düşündü, "babam (evde ona benzeyen iki portresi
bulunduğu halde Nikolinka Prens Andrey'i hiçbir zaman insan
şeklinde getiremezdi gözlerinin önüne) babam yanımdaydı, beni
okşadı. Beğendi beni, Piyer Amca'yı da beğendi. Her ne söylerse
yapacağım. Mucius Scevola elini yaktı. Niçin benim hayatımda da
aynı şey olmasın? Biliyorum, onlar benim okumamı istiyorlar. Ben

--- Bölüm/Sayfa 1652 ---
de okuyacağım. Ama bir gün bitireceğim; o zaman işe
başlayacağım. Tanrı'dan bir dileğim var: Plutarkhos'un adamlarında
olan bende olsun; ben de onların yaptığını yapacağım, daha iyisini
yapacağım. Beni herkes bilecek, sevecek; herkes bana hayran
kalacak." Ve birden boğazının hıçkırıklarla tıkandığını hissetti,
ağlamaya başladı.
Dessallés'nin sesi duyuldu:
"Etês-vous indisposé?"[1196]
"Non,"[1197] diye yanıt verdi Nikolinka ve başını yastığa koydu.
Dessallés'yi düşünerek içinden, "O temiz yürekli, iyi bir insan, onu
severim," dedi. "Ya Piyer Amca! Ah, ne harikulade adam! Babam!
Babam! Evet, onu bile memnun edecek şeyi yapacağım..."

--- Bölüm/Sayfa 1653 ---
İkinci Bölüm

--- Bölüm/Sayfa 1654 ---
I
Tarihin konusu ulusların ve insanlığın hayatıdır. Yalnız insanlığın
değil, bir tek ulusun hayatını sözle doğrudan doğruya kavramak,
kucaklamak ve yazmak olanaksızdır.
Eski tarihçiler milletlerin kavranmaz görünen hayatını yazmak,
kavramak için çoğu zaman basit bir yöntem kullanırlardı. Halkı
idare eden kişilerin eylemlerini ele alırlardı; bu eylem onlar için
bütün ulusun eylemi demekti.
Bireylerin halkları ne şekilde kendi iradelerine göre yaşamaya
zorladıkları ve bu kişilerin iradelerini kimin idare ettiği sorulduğu
zaman tarihçiler ilk soruya, ulusları bir tek seçkin adamın iradesine
tabi kılan bir tanrı iradesi kabul etmekle, diğer soruya da, seçkinin
bu iradesini, belirlenen hedefe yönelten bu Tanrı'yı tanımakla yanıt
verirlerdi.
Böylece bu sorunlar Tanrı'nın insanlığın işlerine doğrudan doğruya
karıştığı inancıyla halledilirdi.
Yeni tarih düşüncesi bu iki tezi de reddediyor.
Eskilerin Tanrı'ya itaate, ulusların götürüldüğü hedefe inançlarını
reddettikten sonra yeni tarihçilik, iktidarın belirtilerini değil, doğuş
sebeplerini inceleyecek sanılırdı. Ama o bunu yapmadı. Teoride eski
tarihçilerin görüşlerini reddettiği halde uygulamada onu izledi.
Yeni tarih, Tanrısal iktidara sahip ve doğrudan doğruya Tanrı'nın
iradesiyle idare olunan insanların yerine, ya olağanüstü, insanüstü
yeteneklere sahip kahramanlar ya da kitleleri idare eden,
hükümdardan gazeteciye kadar en çeşitli sıfatlarda basbayağı
insanları getirdi. Eski kuşaklar, Yahudi, Yunan, Roma halklarının
Tanrı'ya yaraşır eski hedeflerini benimserlerdi, yeni tarih kendine
Fransız, Alman, İngiliz halklarının ve çok soyut bir genellemeyle,
eski kıtanın kuzeybatısında küçük bir köşeyi işgal eden halkların
temsil ettiği evrensel uygarlığın yararına bir hedef belirledi.
Yeni tarih eski inançları reddetti ama yerlerine yenilerini koymadı;
durumun mantığı, hükümdarların Tanrısal kudretini ve eskilerin

--- Bölüm/Sayfa 1655 ---
inandıkları kaderi sözde reddeden tarihçileri başka yoldan aynı
noktaya getirdi: 1) Ulusların tek kişiler tarafından yönetildiğini, 2)
Ulusların ortak bir amaçlarının olduğunu onlara kabul ettirdi.
Gibbon'dan Buckle'e kadar en yeni tarihçilerin bütün eserlerinde,
aralarındaki ayrılığa ve görüşlerindeki yeniliğe rağmen, bu iki
kaçınılmaz eski prensip, esas teşkil eder.
Tarihçi öncelikle iktidar sahibi kişilerin eylemlerini ele alır. Burada
söz konusu edilen, hükümdarlardır elbette; diğeri (hükümdarlardan
başka) hatipleri, bilginleri, yenilikçileri, filozofları, şairleri de
bunlara katar, ikincisi, tarihçi insanlığın götürüldüğü hedefi bilir;
birisi için bu hedef Roma, İspanya, Fransa uygarlıkları, öbürü için
özgürlük, eşitlik, dünyanın Avrupa denen küçük bir köşesinin
uygarlığıdır.
1789 yılında Paris'te bir ayaklanma oluyor; bu ayaklanma büyüyor,
taşıyor ve ulusların Batı'dan Doğu'ya hareketi şeklini alıyor. Bu
hareket birkaç kez Doğu'ya yöneliyor, Doğu'dan Batı'ya doğru bir
karşı hareketle çarpışıyor; 1812 yılında son haddine, Moskova'ya
ulaşıyor; sonra fevkalade bir dönüşle Doğu'dan Batı'ya (tıpkı ilk
harekette olduğu gibi, Orta Avrupa halklarını arkasından
sürükleyerek) bir karşı hareket başlıyor. Karşı hareket ilk hareketin
çıkış noktasına, Paris'e varıyor ve sükûnet buluyor.
Bu yirmi yıllık dönem içinde geniş topraklar ekilmemiş kalıyor;
evler yanıyor; ticaret yönünü değiştiriyor; milyonlarca insan
yoksullaşıyor, zenginleşiyor, göç ediyor; soydaş sevgisi kanununa
inanan milyonlarca Hıristiyan birbirini öldürüyor.
Bütün bunların anlamı nedir? Bunlar neden oldu? Bu insanlara
evleri yaktıran, birbirlerini öldürten nedir? Bu olayların nedenleri
nelerdi? İnsanları bu şekilde hareket etmeye hangi kuvvet zorladı?
İşte insanın, tarihî eserlerle, geçmişe ait hikâyelerle karşılaşınca
önüne çıkan sıradan, basit, doğal meseleler.
Bu meseleleri çözmek için, ulusların ve insanlığın aynası olma
amacını taşıyan tarih bilimine başvuruyoruz.
Tarih eski tezini savunuyor olsaydı şöyle derdi: Tanrı, kullarını
ödüllendirmek ya da cezalandırmak için Napoleon'a iktidar vermiş,

--- Bölüm/Sayfa 1656 ---
kendi Tanrısal amaçlarına ulaşmak için onun iradesini
yönlendirmiştir. Yanıt tam ve açık olurdu. Napoleon'un Tanrısal
rolüne inanmak veya inanmamak mümkündü; ama ona inananlar
için, bütün bu dönemin tarihi içinde her şey anlaşılır, çelişki
kalmazdı.
Ama yeni tarih bilimi bu şekilde yanıt veremez, bilim, eski
kuşakların insanlık işlerine Tanrı'nın doğrudan doğruya karıştığı
inancını tanımıyor; bu nedenle onun başka yanıtlar vermesi gerekir.
Yeni tarih bilimi bu sorulara yanıt verirken şöyle diyor: Bu olayların
ne olduğunu, neden ileri geldiğini, bu olayları hangi gücün
doğurduğunu bilmek mi istiyorsunuz? Dinleyin:
"XIV Louis çok gururlu, kendine güvenen bir adamdı; şöyle
metresleri, böyle bakanları vardı; Fransa'yı kötü idare ediyordu.
Louis'nin mirasçıları da zayıf insanlardı, onlar da Fransa'yı kötü
idare ettiler. Onların da şöyle gözdeleri, böyle metresleri vardı.
Sonra, bu sıralarda birileri çeşitli kitaplar yazdı. XVIII. yüzyıl
sonunda Paris'te iki düzine kadar insan toplandı, bunlar bütün
insanların eşit ve özgür olduğunu söylemeye başladılar. Bu yüzden
bütün Fransa'da insanlar birbirlerini doğramaya, boğazlamaya
başladı. Bu adamlar kralı ve daha birçok kimseyi öldürdü. Bu
sıralarda Fransa'da bir dâhi vardı: Napoléon. O her yerde herkesi
yendi, yani birçok insanı öldürdü; çünkü büyük bir deha sahibi idi.
Neden bilinmez, Afrikalıları öldürmeye gitti; onları o kadar iyi
öldürdü ki, o kadar kurnaz ve zekiydi ki Fransa'ya dönünce herkesin
kendisine boyun eğmesini emretti. Ve herkes ona boyun eğdi.
İmparator olunca tekrar halkı öldürmek için İtalya'ya, Avusturya'ya,
Prusya'ya gitti. Oralarda birçok insan öldürdü. Rusya'da ise
İmparator Aleksandr vardı ki, Avrupa'da düzeni yeniden kurmak
istiyordu, onun için Napoléon'la savaştı. Fakat 1807'de birdenbire
onunla dost oldu, 1811'de yine bozuştular, yine birçok insanı
öldürmeye başladılar. Napoléon altı yüz bin kişiyle Rusya üzerine
yürüdü ve Moskova'yı işgal etti; sonra ansızın Moskova'dan kaçtı, o
zaman İmparator Aleksandr, Stein ve başkalarının öğütlerinden
yararlanarak Avrupa'nın huzurunu bozan adama karşı silaha
sarılmak için Avrupa'yı birleştirdi. Napoléon'un tüm müttefikleri
birdenbire onun düşmanı oldular ve bütün bu halk yeni kuvvetler
toplamış olan Napoléon'un üzerine yürüdü. Müttefikler Napoléon'u

--- Bölüm/Sayfa 1657 ---
yenip Paris'e girdiler, Napoléon'u tahttan vazgeçmeye mecbur
ettiler; beş yıl önce ve bir yıl sonra herkes kendisini kanun dışı bir
haydut saydığı halde onu imparator unvanından mahrum etmeden
ve ona her türlü saygıyı göstererek Elbe Adası'na gönderdiler.
Fransızların da, müttefiklerin de o zamana kadar alay ettikleri
XVIII. Louis saltanat sürmeye başladı. Napoléon ise eski
muhafızlarının önünde gözyaşı dökerek tahttan vazgeçti, sürgüne
gitti. Sonra usta devlet adamları ve diplomatlar (özellikle
başkasından önce belli bir koltuğa oturmayı başaran, böylelikle de
Fransa'nın sınırlarını genişleten Talleyrand) Viyana'da görüştüler,
bu görüşmeyle de ulusları mutlu ya da bahtsız ettiler. Bir ara
diplomatlar ve hükümdarlar az kalsın dövüşeceklerdi; yine
ordularına birbirlerini öldürmeyi emretmeye hazırdılar; fakat bu
sırada Napoléon bir taburla Fransa'ya geldi; ondan nefret eden
Fransızlar hemen ona itaat ettiler. Fakat müttefik hükümdarlar
buna kızdı, tekrar Fransızlarla savaşa giriştiler. Dâhi Napoléon'u
yenip birdenbire onu haydut ilan ederek Sainte-Hélène Adası'na
naklettiler. Sürgün, orada kalbinde taşıdığı şeylerden, sevdiği
Fransa'dan uzakta, kayalar üzerinde yapayalnız öldü; büyük
eserlerini gelecek kuşaklara bıraktı. Avrupa'daysa gerileme baş
gösterdi; tüm hükümdarlar yeniden kendi halklarını ezmeye
başladılar."
Bunun bir alay, tarihî açıklamaların bir karikatürü olduğunu
düşünmek boşunadır. Tersine bu, hatıra ve ayrı ayrı devletlerin özel
tarihlerini yazanlardan genel tarih veya o zamanın yeni tarz "kültür"
tarihini yazanlara kadar "bütün" tarihçilerin birbirini tutmayan ve
sorulanlara yanıt vermeyen açıklamalarının en hafif bir ifadesidir.
Bu açıklamaların tuhaflığı ve gülünçlüğü yeni tarihin hiç kimsenin
kendisine sormadığı sorulara yanıt veren sağır bir insana
benzemesinden ileri gelir.
Tarihin amacı insanlığın ve ulusların davranışlarını açıklamaksa
diğer bütün soruların anlaşılması için yanıtı verilmesi gereken ilk
soru şudur: Ulusları harekete geçiren hangi kuvvettir? Yeni tarih bu
soruya, ya Napoléon'un büyük bir dâhi, yahut XIV'üncü Louis'nin
çok gururlu bir adam olduğunu ya da birtakım yazarların birtakım
kitaplar yazdıklarını özenerek anlatmakla yanıt veriyor. Bütün
bunlar çok mümkündür; insanlık da bunu kabul etmeye hazırdır;

--- Bölüm/Sayfa 1658 ---
ama onun sorduğu bu değil. Eğer biz, kendi kendine dayanan ve her
zaman aynı olan, kullarını Napoleonlar, Louisler, yazarlar
aracılığıyla idare eden Tanrısal bir kuvvet kabul etseydik bu
enteresan olabilirdi ama böyle bir kuvvet kabul etmiyoruz, onun
için, Napoleonlardan, Louislerden, yazarlardan söz etmeden önce
bu kişilerle ulusların hareketleri arasındaki bağı göstermek
gereklidir.
Tanrısal kudretin yerine başka bir kuvvet geçmişse bu yeni kuvvetin
ne olduğunu açıklamak etmek gerekir, çünkü tarihin anlamı işte bu
kuvvetten ibarettir.
Tarih bu kuvvetin şüphe götürmez, herkesçe bilinen bir şey
olduğunu farz eder. Ama bu yeni kuvveti bilinen bir şey diye kabul
etme isteğine rağmen, çok tarih okuyan bir kimse, bizzat
tarihçilerin de başka başka anladıkları bu yeni kuvvetin herkesçe
tamamıyla bilinen bir şey olduğundan ister istemez şüphe eder.

--- Bölüm/Sayfa 1659 ---
II
Ulusları harekete geçiren hangi kuvvettir?
Özel biyografik tarih ve özel ulusal tarih yazarları bu kuvveti
kahramanlara, büyük adamlara has bir iktidar diye anlıyorlar.
Onlara göre, olaylar ancak Napoleonların, Aleksandrlann veya
genellikle özel tarihçinin, hayatlarını yazdığı kimselerin iradesiyle
meydana gelirler. Bu çeşit tarihçilerin, olayları yönlendiren
kuvvetle ilgili sorulara verdikleri yanıtlar tatmin edicidir ama ancak
her olay için bir tarihçi olursa tatmin edicidir. Ama milliyetleri ve
görüşleri ayrı ayrı olan tarihçiler aynı olayı açıklamaya kalkınca
verdikleri yanıtlar tüm anlamını hemen yitiriyor, çünkü her biri bu
kuvveti yalnız başka başka değil, çoğu zaman da birbirine
tamamıyla zıt bir şekilde anlıyor. Bir tarihçi olaya Napoleon'un
iktidarının neden olduğunu ileri sürer; başka biri bunu Aleksandr'ın
iktidarına hamleder; bir üçüncüsü bir üçüncü kişinin iktidarından
söz eder. Bundan başka, bu çeşit tarihçiler, aynı kişinin iktidarına
esas olan kuvvetin açıklanmasında bile birbirlerine aykırı hüküm
yürütürler. Bonaparteist Thiérs, Napoléon' un iktidarının onun
erdemine, dehasına; cumhuriyetçi Lanfrey dalavereciliğine, halkı
aldatmasına dayandığını söyler. Böylece bu çeşit tarihçiler
birbirlerinin tezlerini karşılıklı olarak çürütmek suretiyle aynı
zamanda olaya yol açan kuvvet hakkındaki izlenimleri de
yıkıyorlar; tarihin en önemli meselesine hiçbir yanıt vermiyorlar.
Bütün ulusların tarihiyle meşgul olan genel tarih yazarları olayı
doğuran kuvvet hakkında özel tarihçilerin görüşlerini doğru
bulmuyor gibi görünüyorlar. Bu kuvveti onlar kahramanlara, büyük
adamlara has bir iktidar diye kabul etmiyor, onu ayrı ayrı güçlerin
karşılaşması sayıyorlar. Genel tarihçi, bir savaşı ya da bir işgali
yazarken olayın nedenini bir kişinin iktidarında değil, olayla ilgili
birçok kişinin birbirleri üzerindeki etkilerinde arar.
Bu görüşe göre, birçok gücün ürünü olan tarihî kişilerin iktidarı,
olayı kendiliğinden doğuran bir kuvvet olarak ele alınamaz gibidir.
Bununla birlikte genel tarih yazarları, çoğu zaman, iktidar
kavramını, yine olayı kendiliğinden doğuran ve ona neden
oluşturan bir kuvvet olarak kullanırlar. Onların anlattığına göre kâh

--- Bölüm/Sayfa 1660 ---
tarihî kişilik kendi döneminin, onun iktidarı ise ancak çeşitli
kuvvetlerin ürünüdür; kâh onun iktidarı olayı doğuran kuvvettir.
Mesela Gervinus, Schlosser[1198] ve başkaları, kâh Napoléon'un
devriminin, 1789 yılı fikirlerinin falan eseri olduğunu ileri sürerler,
kâh açıktan açığa, 1812 seferinin ve hoşlarına gitmeyen olayların
yalnızca Napoléon'un bozgunculuğa yöneltilmiş iradesinin eseri
olduğunu, 1789 fikirlerinin Napoléon'un baskısı yüzünden
gelişemediğini söylerler. Devrimci düşünceler, genel ruh durumu,
Napoléon'u yarattı. Napoléon'un iktidarıysa devrimci düşünceleri ve
genel ruh durumunu boğdu.
Bu garip tezat rastlantı değildir. Buna yalnız her adımda
rastlanmıyor, genel tarih yazarlarının bütün açıklamaları, bunun
gibi bir sıra tezattan meydana gelmiştir. Bu tezat, genel tarih
yazarlarının tahlil yoluna girip de yarı yolda kalmalarından ileri
geliyor.
Bileşenlerin anlaşılır bir senteze ulaşabilmeleri için, bileşenlerin
toplamının senteze eşit olması gerekir. Bu koşul genel tarih
yazarlarınca hiçbir zaman gözetilmez, bu nedenle onlar, sentezi
açıklamak için yeterli bileşen bulamayınca bunun yerini tutacak
başka güçler aramak zorundadırlar.
Özel tarih yazarı 1813 seferini ya da Bourbonların yeniden tahta
geçişini anlatırken açıkça bu olayların Aleksandr'ın iradesiyle
gerçekleştiğini söyler. Ama genel tarih yazarı Gervinus, özel tarih
yazarının bu görünüşü reddederek 1813 seferinin ve Bourbonların
yeniden tahta geçişinin Aleksandr'ın iradesinden başka Stein,
Metternich, Madam Staël, Talleyrand, Fichte, Chateaubriand
gibilerin eylemlerinden de kaynaklandığını kanıtlamaya çalışıyor.
Tarihçi, besbelli, Aleksandr'ın iktidarını unsurlarına, yani
Talleyrand'a, Chateaubriand'a ve başkalarına ayırmıştır; bu
bileşenlerin toplamı, yani Chateaubriand'ın, Talleyrand'ın, Madam
Staël'in ve başkalarının etkisi, belli ki, tüm senteze, yani
milyonlarca Fransız'ın Bourbonlara boyun eğmesi olayına eşit
değildir. Chateaubriand, Madam Staël gibilerinin birbirlerine
söyledikleri bu veya şu sözler, milyonların boyun eğmesini
açıklamaz, ancak bunların birbirleriyle olan ilişkilerini gösterir. Bu
yüzden, bu bileşenlerden milyonların boyun eğmesi gerçeğinin ne
suretle çıktığını, yani bir A'ya eşit bileşenlerden bir A'ya eşit bir

--- Bölüm/Sayfa 1661 ---
sentezin nasıl ortaya çıktığını açıklamak için "kuvvetlerin sonucu"
diyerek tarihçinin inkâr ettiği bu iktidar gücünü yine kabul etmesi,
yani bileşen etkisi yapan, açıklanamaz bir kuvveti tanıması gerekir.
Genel tarih yazarlarının yaptığı budur. Bu yüzden de yalnız özel
tarih yazarlarıyla değil, kendi kendileriyle de çelişki halindedirler.
Köylüler, yağmurun sebepleri hakkında açık bir fikirleri olmadan,
yağmur veya iyi hava istediklerine göre; rüzgâr bulutları dağıttı ya
da rüzgâr bulutları topladı, derler. Genel tarih yazarları da tıpkı
bunun gibi; canları isteyince ve fikirlerine uygun düşünce, iktidar
olayların sonucudur, der; başka kanıtlar gerekince de, iktidarın
olayları doğurduğunu söylerler.
"Kültür" tarihçisi adı verilen üçüncü bir kısım tarihçiler, bazen
yazarları, bildirileri, olayları doğuran sebepler diye kabul eden
genel tarih yazarlarının açtıkları çığırı takip ederek bu kuvveti
büsbütün daha başka türlü anlıyorlar. Onlar bunu kültür denilen
şeyde, fikir faaliyetinde görüyorlar.
Kültür tarihçileri kendi ilk atalarına, genel tarih yazarlarına
tamamıyla sadıktırlar, çünkü eğer tarihî olaylar bazı insanların
birbirlerine karşı bu veya şu şekilde davranmalarıyla
açıklanabiliyorsa, o halde ne diye falan ve filan kimselerin falan
veya filan kitapları yazmış olmalarıyla açıklanmasınlar? Bu
tarihçiler, her canlı olayla beliren sayısız işaretlerden fikir faaliyeti
işaretini seçiyor ve bu işaretin bir sebep olduğunu söylüyorlar. Ama
olayın nedeninin fikir faaliyeti olduğunu kanıtlamak için
harcadıkları tüm çabaya rağmen, fikir faaliyetleriyle halkların
hareketi arasında ortak bir şey bulunduğunu kabul etmek için
büyük çaba harcamak gerekir. Ama artık düşünsel faaliyetin
insanların hareketlerini idare ettiği hiçbir surette kabul edilemez,
çünkü Fransız Devrimi'nin insanların eşitliği öğüdünden çıkan
müthiş katliamlar, sevgi öğüdünden çıkan zalimce savaşlar ve
idamlar bu yaklaşıma aykırıdırlar.
Ama bu tarihleri dolduran bütün o ince gözlemlerin doğru olduğu,
ulusların "fikir" denilen belirsiz bir kuvvet tarafından idare edildiği
kabul edilse bile tarihin asıl meselesi yine yanıtsız kalıyor; yahut
hükümdarların iktidarına, danışmanların ve diğer kişilerin genel
tarih yazarlarınca ileri sürülen nüfuzuna, kitlelerle bağının
açıklanması gereken yeni bir "fikir" kuvveti daha katılıyor. Olayın

--- Bölüm/Sayfa 1662 ---
Napoléon iktidara sahip olduğu için çıktığı iddiasını anlamak
mümkündür; Napoléon'un başka nedenlerle birlikte olayın nedeni
olduğu da kabul edilebilir; ama Contrat Social kitabı ne yaptı ve
nasıl yaptı ki Fransızlar birbirlerini boğazladılar? İşte bunu, bu yeni
kuvvetin olaylarla olan nedensellik bağı açıklanmadan anlamak
imkânsızdır.
Aynı dönemde yaşayan insanlar arasında bir bağ olduğunda şüphe
yoktur; onun için insanların düşünsel faaliyetleriyle tarihsel
hareketleri arasında (tıpkı insanlık hareketiyle ticaret, zanaatkârlık,
bahçıvanlık ve istediğiniz her şey arasında olduğu gibi) bir bağ
bulmak mümkündür. Fakat insanların düşünsel faaliyetlerinin
neden kültür tarihçilerince bütün tarihsel hareketin nedeni ya da
ifadesi sanıldığını anlamak güçtür. Tarihçilerin bu yargısı ancak şu
şekilde açıklanabilir: 1) Tarih bilginler tarafından yazılır; onun için,
kendi faaliyetlerinin bütün insanlığın hareketlerine temel olduğunu
düşünmek onlar için doğal ve hoş bir şeydir, nasıl ki tüccarlar,
çiftçiler, askerler için de (ancak bu, tüccarlar, askerler tarih
yazmadıkları için söylenmez) bu böyledir, 2) Soyut eylem; öğretim,
medeniyet, kültür, düşünce, bütün bunlar kapalı ve belirsiz
şeylerdir ki, gölgelerine sığınarak anlamları daha az açık olan,
bunun için de her türlü yönelime kolaylıkla uyan kelimeler
kullanmak oldukça elverişlidir.
Ama bu tür tarihlerin özel değerini bir tarafa bırakalım (belki
bunlar kimileri için ya da herhangi bir şey için gereklidirler), yavaş
yavaş bütün genel tarihlerin yerini almaya başlayan kültür
tarihlerinin önemli olan yanları, türlü felsefi, dinî, siyasi anlayışları
olayların nedeni olarak ele alırlarken, örneğin 1812 seferi gibi,
gerçek tarihsel bir olayı açıklamaları gerektiği zaman daima, bunun
Napoleon'un iradesinin eseri olduğunu söyleyerek ister istemez onu
yine bir iktidarın eylemi olarak tarif etmeleridir. Bu şekilde kültür
tarihçileri kendi kendileriyle çelişkiye düşüyor, buldukları bu yeni
kuvvetin tarihsel olayları açıklamadığını, tarihi anlamanın tek
aracının kendilerinin güya tanımadıkları bu iktidar olduğunu ileri
sürüyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 1663 ---
III
Lokomotif gidiyor. Nasıl hareket ediyor, diye sorulur. Köylü onu
şeytanın yürüttüğünü söyler. Başka birisi, tekerlekleri hareket ettiği
için yürüdüğünü iddia eder. Bir üçüncüsü, onun hareketinin
sebebinin rüzgârla savrulan duman olduğunu ileri sürer.
Köylünün iddiası çürütülmez; onu çürütmek için şeytan diye bir şey
olmadığını birisinin ona kanıtlaması ya da lokomotifi şeytanın
değil, Alman'ın yürüttüğünü başka bir köylünün ona açıklaması
gerekir. Ancak o zaman her ikisi de haklı olmadıklarını çelişkiler
içinde göreceklerdir. Ama lokomotifin tekerleklerin hareketi
sayesinde hareket ettiğini söyleyen, kendi kendini çürütüyor, çünkü
tahlil yoluna girince çok daha ileri gitmesi gerekecektir;
tekerleklerin neden hareket ettiğini açıklaması gerekir. Son
açıklamaya, buhar kazanındaki sıkışmış buhara gelinceye kadar da
sebepleri araştırmaktan vazgeçmeye hakkı olmayacaktır.
Lokomotifin hareketini rüzgârın geriye savurduğu dumanla
açıklayan kişi de büyük olasılıkla şöyle yapmıştır: Tekerlekler
hakkındaki açıklamanın inandırıcı olmadığını görerek ilk rastladığı
işareti almış, kendi adına onu bir neden olarak ileri sürmüştür.
Lokomotifin hareketini açıklayabilecek tek kavram, bu harekete eşit
bir kuvvet kavramıdır.
Ulusların hareketini açıklayabilecek tek kavram bu harekete eşit bir
kuvvet kavramıdır.
Ulusların hareketini açıklamaya yarayabilecek tek kavram, onların
genel hareketine eşit bir kuvvet kavramıdır.
Bununla birlikte bu kavram ayrı ayrı tarihçiler tarafından başka
başka, bu harekete hiç de eşit olmayan bir kuvvet olarak
anlaşılmaktadır. Bazıları onda, köylünün lokomotifte şeytanı
gördüğü gibi, doğrudan doğruya kahramanlara has bir kuvvet;
bazıları da tekerleklerin hareketi gibi, başka birtakım kuvvetlerden
üremiş bir kuvvet, diğer bir kısmı ise savrulan dumanlar gibi
manevi bir şey görmektedirler.

--- Bölüm/Sayfa 1664 ---
Tek kişilerin tarihi (olaya katılan "bütün", istisnasız "bütün"
insanların tarihi değil de yalnız Cesar'ların, Aleksandr'ların ya da
Luther'lerin, Voltaire'lerin tarihi) yazıldığı sürece bu tek kişilere,
başka insanları bir hedefe yöneltmeye zorlayan kuvvetler
atfetmemeye imkân yoktur. Tarihçilerin bildiği böyle bir tek
kavram iktidardadır.
Bu kavram, tarih materyalini bugünkü açıklanmış şekliyle
kavramaya yarayan biricik tutamaktır; tarih materyalini başka türlü
kullanmasını bilmeyip de bu tutamağı, Buckle'ün yaptığı gibi,
koparacak olan kimse, ondan yararlanabileceği son imkândan
kendisini mahrum etmiş olur ancak. Tarihsel olayları açıklamak için
iktidar kavramının zorunluluğunu en iyi genel tarih yazarlarının
kendileri ve iktidar kavramını sözde reddeden ama onu zorunlu
olarak her adımda kullanan kültür tarihçileri kanıtlamaktadır.
Tarih bilimi şimdiye kadar, insanlığı ilgilendiren konularda geçerli
paraya bakınca, sesli akçaya benzerdi. Biyografik ve özel ulusal
tarihler banknotlara benzerler. Kimseye zarar gelmeden, hatta
yararlı bir şekilde görevlerini yaparak, ne ile garanti edildikleri
sorusu ortaya çıkıncaya kadar geçebilirler. Kahramanların
iradesinin olayları ne şekilde doğurduğu bir unutulsun, Thiérs'lerin
tarihleri enteresan, ibret verici bir mahiyet alır, ayrıca şairane bir
renge bürünürler. Ama nasıl kâğıt paranın gerçek değerinden, kolay
imal edildikleri için fazla basılmaya başlanacakları ya da yerlerine
altın isteneceği için şüphe edilmeye başlanırsa, tıpkı bunun gibi bu
çeşit tarihlerin gerçek öneminden de ya pek fazla oldukları için
veya birisi, Napoléon bunu nasıl bir güçle yaptı, diye safça sorduğu
için, yani geçer kâğıt parayı gerçek kavramın saf altınıyla
değiştirmek istediği için şüphe edilmeye başlanır.
Genel tarih yazarları ve kültür tarihçileri ise, banknotların
elverişsizliğini kabul ederek, kâğıt para yerine altın olmayan bir
madenden sesli para yapmaya karar verecek bir adama benzerler.
Para gerçekten de "sesli" ama yalnızca "sesli" olacaktır. Kâğıt para,
bilmeyenleri daha da aldatabilir; sesli fakat değersiz para ise
kimseyi aldatamaz. Nasıl altın sadece değiş tokuş için değil, ancak
iş için de kullanıldığı zaman altınsa, genel tarih yazarları da ancak
tarihin asıl meselesine, iktidarın ne olduğu sorusuna yanıt verecek
güçte oldukları zaman altın olacaklardır. Genel tarih yazarları bu

--- Bölüm/Sayfa 1665 ---
soruya birbirine zıt yanıtlar veriyorlar; kültür tarihçileri ise onu
tamamıyla bir tarafa bırakıp büsbütün başka bir şeye yanıt
vermektedirler. Altına benzeyen kumar fişleri, ancak onları altın
diye kabul etmek için aralarında anlaşan ve altının değerini
bilmeyen kimseler arasında kullanılabildiği gibi, genel tarih
yazarları ve kültür tarihçileri de, insanlığın asıl meselelerine yanıt
vermeyerek, üniversitelerde ve okuyucu kitleleri içinde, kendi
deyimleriyle, ciddi kitapları sevenler arasında geçer akça olan kendi
birtakım amaçları için hizmet ederler.

--- Bölüm/Sayfa 1666 ---
IV
Halkın iradesinin tanrısal ilhamla bir tek seçkine, bu seçkinin
iradesinin de Tanrı'ya bağlı olduğu biçimindeki eski görüşünden
ayrılınca tarih şu iki yoldan birini seçmeden eksiksiz bir adım
atamaz: Ya Tanrı'nın insanlık işlerine doğrudan doğruya karıştığı
şeklindeki eski inanca dönecek ya da tarihî olayları doğuran iktidar
denen gücü açıklayıp ortaya koyacaktır.
Birinciye dönmek imkânsızdır; inanç yıkılmıştır, bu nedenle
iktidarın ne anlama geldiğini açıklamak gerekir.
Napoléon asker toplama ve savaşa girme emrini verdi. Bu bilgiye o
kadar alışmış, bu görüşle o derece kaynaşmışızdır ki Napoléon'un
bir sözüyle altı yüz bin insanın niçin savaşa gittiği sorusu bize
anlamsız gelir. O, iktidara sahipti, onun için, emrettiği şey yerine
getirildi.
Ona iktidarı Tanrı'nın verdiğine inanıyorsak bu yanıt bizim için
tamamıyla tatmin edicidir. Fakat bunu kabul etmediğimiz anda, bir
tek insanın diğerleri üzerindeki otoritesinin ne olduğunu hemen
açıklamamız gerekir.
Bu otorite, güçlünün zayıfa karşı doğrudan doğruya fiziksel
üstünlüğünün otoritesi, Herakles'in gücü gibi fiziksel bir güç
kullanmaya ya da kullanma tehdidine dayanan bir üstünlük
otoritesi olamaz; o, tarihsel kişiliklerin kahramanlar, yani deha adı
verilen özel bir ruh ve zekâ gücüne sahip insanlar olduğunu
söyleyen bazı tarihçilerin safça düşündükleri gibi, manevi güç
üstünlüğüne de dayanmış olamaz. Bu iktidar, manevi güç
üstünlüğüne dayanmış olamaz, çünkü yetenekleri hakkındaki
görüşler birbirini hiç tutmayan Napoléon gibi kahraman kişileri bir
tarafa bırakalım, tarih bize gösteriyor ki milyonları idare eden
Xl'inci Louis'ler, Metternich'ler de özel hiçbir manevi güç
taşımıyordu, tersine çoğu, idare ettikleri milyonlarca insanın
hepsinden ruhça daha zayıftılar.
Eğer iktidarın kaynağı iktidara sahip kişinin maddi ve manevi
özelliklerinde değilse herhalde o kişinin dışında, iktidara sahip

--- Bölüm/Sayfa 1667 ---
kimsenin kitlelerle ilişkilerinde bulunacaktır.
Hukuk, yani iktidarın tarih anlayışını saf altınla değiştirmeyi vaat
eden tarihin şu sarrafı da iktidarı tıpkı böyle anlıyor.
İktidar, kitleler tarafından seçilen yöneticilere sözlü veya gizli bir
onayla devrolunmuş iradelerinin toplamıdır. Devlet ve otorite
kurmak mümkünse, bunların nasıl kurulması gerektiği
düşüncesinden ibaret olan hukuk alanında bütün bunlar çok açıktır;
ama tarihe uygulanan bu iktidar tarifi açıklanmaya muhtaçtır.
Hukuk, devlete ve iktidara, eski çağ insanlarının ateşe baktıkları
gibi, somut bir şey diye bakar. Tarih içinse devlet ve iktidar ancak
bir olaydır, günümüzün fizikçilerinin de ateşi bir unsur değil bir
olay olarak görmeleri gibi.
Tarih ile hukuk arasındaki bu esas görüş ayrılığından şu çıkar:
Hukuk, iktidarı kendine göre, nasıl kurulacağını ve zaman dışındaki
hareketsiz, değişmez bir iktidarın ne olduğunu etraflıca anlatabilir;
ama zamanla şekil değiştiren iktidarın önemi hakkındaki tarihsel
sorunlara yanıt veremez.
İktidar, yöneticilere devrolunmuş iradelerin toplamı olduğuna göre,
Pugaçev kitlelerin iradelerini mi temsil ediyor? Etmiyorsa I.
Napoléon niçin ediyor? Niçin III. Napoléon, Boulogne'da kendisini
yakaladıkları zaman bir suçluydu da sonradan onun yakaladıkları
suçlu oldular?
Bazen iki üç kişinin katıldığı saray devrimlerinde aynı kitlenin
iradesi yeni bir kişiye geçer mi? Uluslararası ilişkilerde halk
kitlelerinin iradesi kendilerini mağlup eden imparatora geçer mi?
1808 yılında Rhin Birliği'nin iradesi Napoléon'a geçmiş miydi?
1809'da ordumuz Fransızlarla birlikte Avusturya'ya karşı savaşa
girdiği zaman Rus halk kitlelerinin iradesi Napoléon'a geçmiş
miydi?
Bu sorulara üç şekilde yanıt verilebilir:
1) Ya, kitlelerin iradesinin mutlaka her zaman, bu kitlelerin
seçtikleri bu veya şu yönetici ya da yöneticilere devredildiğini,
bunun için de her yeni iktidarın doğuşuna ve devrolunmuş iktidara

--- Bölüm/Sayfa 1668 ---
karşı her mücadeleye ancak gerçek iktidarı ihlal gibi bakılmak
gerektiğini kabul etmek gerekiyor.
2) Ya, kitlelerin iradesinin yöneticilere belli, bilinen şartlarla
devredildiğini kabul etmek ve iktidara karşı tüm baskıların, tüm
çatışmaların, hatta iktidarın yok edilmesinin, bu iktidar kendilerine
teslim edilirken koşulan şartlara yöneticilerin uymamasından ileri
geldiğini göstermek gerekiyor.
3) Ya da, kitlelerin iradesinin yöneticilere şartlı olarak ama gizli
şartlarla devredildiğini, iktidarların çoğunun doğuşu, mücadeleleri
ve düşüşlerinin, sırf kitlelerin iradesinin bazı kişilerden diğer bazı
kişilere geçmesini gerektiren gizli şartların yöneticilerce iyi ya da
kötü yerine getirilmesinden ileri geldiğini kabul etmek gerekiyor.
Kitlelerin yöneticilerle ilişkilerini tarihçiler bu üç şekilde
açıklıyorlar.
Bir kısım tarihçiler, yukarıda sözü geçen özel tarih yazarları ve
biyografi tarihçileri saflıklarından ötürü iktidar meselesini
anlamayarak kitlelerin iradelerinin toplamının tarihî kişiliklere
şartsız olarak devredildiğini kabul edebilirler; onun için bu
tarihçiler herhangi bir iktidarı tarif ederken mutlak ve gerçek
iktidarın ancak bu olduğunu, bu gerçek iktidara aykırı bütün diğer
güçlerin iktidar değil, iktidara tecavüz, zor ve şiddet sayılacağını
sanıyorlar.
Tarihin ilk çağları ve huzurlu dönemleri için işe yarayan bu tezlerin
halkların hayatındaki karışık, fırtınalı dönemlere (türlü iktidarların
aynı zamanda doğduğu, birbirleriyle mücadele ettiği dönemlere)
uygulanmasında şöyle bir uygunsuzluk var: Lejitimist tarih yazarı
Konvansiyon'un, Direktuvar'ın ve Bonaparte idaresinin ancak bir
iktidara tecavüz olduğunu ileri sürecek, cumhuriyetçi ve bonapartist
ise: Biri Konvansiyon'un, öbürü imparatorluğun gerçek iktidar
olduğunu, geri kalan hepsinin iktidara tecavüz sayılması gerektiğini
iddia edecektir. Açıktır ki bu tarihçilerin açıklamaları bu çelişkilerle
ancak en küçük yaştaki çocukların işine yarayabilir.
Başka birtakım tarihçiler, bu görüşün yanlışlığını kabul ederek,
iktidarın, kitle iradelerinin şartlı olarak yöneticilere verilmesi
üzerine kurulduğunu, tarihî kişiliklerin ancak, halk iradesinin gizli

--- Bölüm/Sayfa 1669 ---
bir onayla kendilerine emrettiği programı yerine getirmek şartıyla
iktidara sahip olduklarını söyler. Fakat bu şartların neden ibaret
olduğunu bu tarihçiler bize söylemezler, söyleseler de daima
birbirleriyle çelişki halindedirler.
Her tarihçi, halk hareketinin amacı hakkındaki görüşüne göre, bu
şartları Fransa veya başka bir devlet vatandaşının büyüklüğü,
zenginliği, özgürlük ve kültürü diye anlar. Ama tarihçilerin bu
şartlar üzerindeki tezatlarını bir tarafa bıraksak bile bu şartların
hepsi için genel bir program mevcut olduğunu kabul ederek görürüz
ki, tarihsel olaylar bu tezle hemen her zaman tezat halindedir. Eğer
iktidarın şartları zenginlik, özgürlük ve halkın aydınlatılmasından
ibaretse niçin XIV Louis'ler ve IV İvan'lar rahatça saltanat sürüyorlar
da XVI. Louis'ler, I. Charles'lar halk tarafından idam ediliyorlar? Bu
tarihçiler bu soruya XIV Louis'nin programa aykırı icraatının XVI.
Louis'ye yansıdığı yolunda yanıt veriyorlar. Fakat neden bu XIV ve
XV Louis'lere yansımadı, niçin özellikle XVI. Louis'ye yansıması
gerekti? Yansıma süresi nedir? Bu sorulara yanıt yok ve olamaz. Bu
tezle, toplam iradenin birkaç asır hükümdarların ve vârislerinin
elinde kalması, sonra ansızın 50 yıl süreyle Konvansiyon'a,
Direktuvar'a, Napoleon'a, Aleksandr'a, XVIII. Louis'ye, tekrar
Napoleon'a, X. Charles'a, Louis-Philippe'e, cumhuriyet hükümetine,
III. Napoleon'a geçmesi açıklanamıyor. Bu tarihçiler, iradenin bir
kişiden diğerine hızla geçişinin açıklanmasında özellikle uluslararası
ilişkilerde, işgal ve ittifaklarda bu olayların bir kısmının, artık
iradenin düzenli bir geçişi değil, diplomatın, hükümdarın veya parti
önderinin kâh kurnazlığına, kâh yanılmasına ya da hilesine veya
zaafına bağlı bir rastlantı olduğunu ister istemez kabul edeceklerdir.
Öyle ki, tarihî olayların büyük bir kısmı, iç savaşlar, devrimler,
işgaller bu tarihçilere artık özgür iradelerin başkalarına geçmesinin
eseri değil, bir veya birkaç kişinin yanlış yola yöneltilmiş iradesinin
eseri, yani yine bir iktidara tecavüz görünür. Onun için tarihsel
olaylar bu tür tarihçilere de "tez"den sapma gibi gelir.
Bu tarihçiler, bazı bitkilerin tohumdan iki çenekli olarak çıktığını
görüp de toprakta yeşeren her şeyin ancak iki çeneğe ayrılarak
yetişeceğini; palmiyenin, mantarın hatta alabildiğine dal budak
saldığı ve artık iki çenekliye benzer bir tarafı kalmadığı için,
meşenin bu varsayımdan ayrıldığını iddia eden botanikçiye benzer.

--- Bölüm/Sayfa 1670 ---
Üçüncü bir kısım tarihçiler, kitlelerin iradesinin tarihsel kişiliklere
birtakım koşullarla verildiğini, fakat bu koşulların gizli olduğunu
kabul ederler. Onlar, tarihsel kişiliklerin ancak kendilerine
devredilen halk iradesini yerine getirdikleri için iktidar sahibi
olduklarını söylerler.
Fakat eğer halkları yöneten güç tarihsel kişiliklerde değil de
halkların kendilerinde ise o halde bu tarihsel kişiliklerin önemi
nedir?
Bu tarihçiler, tarihsel kişiliklerin halkın iradesini ifade ettiğini,
onların eylemlerinin halkın eylemlerini temsil ettiğini söylüyorlar.
Fakat o zaman bir soru ortaya çıkıyor: Tarihsel kişiliklerin bütün
eylemi mi, yoksa bu eylemin belli bir yanı mı halkın iradesini ifade
ediyor? Eğer bazılarının zannettiği gibi, tarihsel kişiliklerin bütün
eylemleri halkın iradesini ifade ediyorsa, o halde, Napoleon'ların,
Yekaterina'ların biyografileri, bütün saray dedikodularıyla birlikte,
halkların durumunu ifade eder ki, bu apaçık saçmalıktır; sözde
filozof-tarihçilerin de zannettiği gibi, tarihsel kişiliklerin eyleminin
yalnız bir yönü halkların hayatını ifade ediyorsa bu eylemin hangi
yanının bunu ifade ettiğini belirlemek için her şeyden önce halkın
hayatının ne olduğunu bilmek gerekir.
Bu güçlüklerle karşılaşınca bu tür tarihçiler, çok sayıda olayı içine
alabilen çok belirsiz, genel bir çerçeve çiziyor. Bu çerçeveden de
genel anlamı çıkarmaya çalışıyorlar. Hemen hemen bütün
tarihçilerin kabul ettiği en doğal genel çerçeveler şunlar: özgürlük,
eşitlik, aydınlanma, ilerleme, uygarlık ve kültür. Tarihçiler herhangi
bir tanımı insanlığın amacı diye çizerek, arkalarında en çok anıt ve
eser bırakanları (hükümdarları, bakanları, kumandanları, yazarları,
yenilikçileri, papaları, gazetecileri) belli anlayışlara yardım ettikleri
veya karşı durdukları oranda incelerler. Ama insanlığın amacının
özgürlük, eşitlik, aydınlık ya da uygarlık olduğu hiçbir şekilde
kanıtlanamadığına ve kitlelerin yöneticilerle, insanlığın
aydınlatıcılarıyla bağı ancak, kitlelerin iradelerinin daima en göze
çarpan kişilere verildiği yolundaki faraziyeye dayandığına göre,
göçen, evlerini yakan, çiftini çubuğunu bırakan, birbirlerini öldüren
milyonlarca insanın eylemi, evlerini yakmayan, toprakla
uğraşmayan, soydaşlarını öldürmeyen beş on kişinin eylemini ele
almakla hiçbir zaman ifade edilmez.

--- Bölüm/Sayfa 1671 ---
Tarih her adımda bunu kanıtlıyor. Geçen yüzyılın sonunda Batı
halklarındaki kaynaşma ve Doğu'ya ilerlemeleri XIV, XV, XVI.
Louis'lerin, onların metreslerinin, bakanlarının eylemiyle,
Napoleon'un Rousseau'nun, Diderot, Beaumarchais ve başkalarının
yaşamlarıyla açıklanabilir mi?
Rus halkının doğuya, Kazan'a, Sibirya'ya doğru hareketi IV. İvan'ın
hastalıklı karakterinin ayrıntılarıyla, Kurbski ile mektuplaşmasıyla
ifade edilir mi?
Haçlı seferleri zamanında kavimlerin göçüşü Godefroi'ların, Saint-
Louis'lerin ve kadınlarının hayatını incelemekle anlaşılır mı?
Halkların, bir serseri güruhuyla ve Piyotr Pusstinnik'le Batı'dan
Doğu'ya amaçsız, başsız hareketi bizce anlaşılmamış kaldı.
Seferlerin akla uygun ve kutsal amacının (Kudüs'ün kurtarılması)
tarihsel kişilikler tarafından açıkça çizildiği bir anda bu hareketin
sona ermesi iyice anlaşılmamış olarak kaldı. Papalar, krallar,
şövalyeler halkı kutsal toprağı kurtarmaya teşvik ettiler; fakat halk
gitmedi, çünkü önceleri onu tahrik eden gizli sebep artık yoktu.
Godefroi'ların, Minnezinger'lerin[1199] tarihi, belli ki halkların
hayatını içine alamaz. Godefroi' ların, Minnezinger'lerin tarihi de,
Godefroi'ların ve Minnezinger'lerin tarihi olarak kaldı, halkların
tarihi ve arzuları ise meçhul kaldı.
Yazarların ve reformistlerin tarihi, halkların hayatını bize pek az
açıklar.
Kültür tarihi bize bir yazarın veya yenilikçinin fikirlerini, hayatının
amaç ve koşullarını gösterir. Öğreniyoruz ki Luther'in çabuk
öfkelenen bir mizacı vardı, falan sözleri söylemişti; öğreniyoruz ki
Rousseau güvensiz bir adamdı, falan kitapları yazdı; fakat
Reformasyon'dan sonra halkların neden boğazlaştıklarını, Fransız
Devrimi sırasında insanların birbirini niçin idam ettiklerini
bilmiyoruz.
Bu iki tarihi, yeni tarihçilerin yaptığı gibi, bir arada alırsak,
halkların tarihi değil, hükümdarların, yazarların tarihi olur.

--- Bölüm/Sayfa 1672 ---
V
Ulusların hayatı birkaç kişinin hayatına karışmaz; zira bu birkaç
kişiyle uluslar arasındaki bağ bulunmuş değildir. Bu bağın,
kamuoyunun tarihsel kişiliklere devredilmesine dayandığı tezi
tarihsel deneyimle doğrulanmamıştır.
Halkın iradesinin tarihsel kişilere devredilmesi tezi hukuk alanında
belki çok şey ifade eder ve kendi amaçları için belki de zorunludur;
fakat devrimler, işgaller, iç savaşlar ortaya çıkınca, tarih başlayınca
bu tez artık bir şey ifade etmez.
Bu tez, özellikle halkın iradesinin devri kontrol edilemeyeceği için
yalanlanmaz gibi görünür.
Nasıl bir olay olursa olsun, olaydan kim sorumlu olursa olsun tez
her zaman falan kişinin onun başında bulunduğunu, çünkü halkın
iradesinin onun elinde olduğunu söyleyebilir.
Bu tarihsel meselelere verdiği yanıtlar, ilerlemekte olan bir sürüye
bakıp otlağın çeşitli iyi yanlarına da, çobanın sürmesine de aldırış
etmeksizin, sürünün bu veya şu tarafa yönelmesinin nedenleri
hakkında önde yürüyen hayvana bakarak yargıya varan bir adamın
yanıtlarına benzer.
"Sürü bu yönde gitmektedir, çünkü önde giden hayvan onu
sürüklüyor; geri kalan diğer bütün hayvanların iradesi bu sürü
yöneticisinin elindedir." İktidarın şartsız geçişini kabul eden ilk
kategorideki tarihçiler böyle yanıt veriyorlar.
"Sürünün başında giden hayvanlar değişiyorsa bu, hayvanların
iradesinin (baştakinin onları bütün sürünün seçtiği yöne götürüp
götürmediğine göre) bir yöneticiden öbürüne geçmesinden ileri
geliyor." Halkın iradesinin, bilinen şartlar altında yöneticilere
verildiğini kabul eden tarihçiler böyle yanıt veriyorlar. (Böyle
bakınca çoğu zaman öyle olur ki gözlemci, seçtiği yönü düşünerek,
kitlelerin tutmuş oldukları istikametin değişmesiyle artık önde
değil, yanda bulunanları, bazen da arkada kalanları önder sayar.)
"Baştaki hayvanlar ve tüm sürünün yönü durmadan değişirse bu,

--- Bölüm/Sayfa 1673 ---
bizce bilinen istikameti elde etmek için hayvanların, iradelerini en
çok göze çarpan hayvanlara devretmelerinden ileri gelir; bundan
ötürü sürünün hareketini incelemek için her yönden giden en çok
göze çarpan hayvanları görmek gerekir." Hükümdarından
gazetecisine kadar bütün tarihsel kişilikleri yaşadıkları dönemlerin
ifadesi kabul eden üçüncü kategorideki tarihçiler böyle diyorlar.
Halk iradesinin tarihsel kişiliklere devredilmesi tezi sadece başka
bir deyim, meselenin başka terimlerle ifadesidir.
Tarihî olayların sebebi nedir? İktidar. İktidar nedir? İktidar bir
kişiye devredilmiş iradedir. Kitlelerin iradeleri bir kişiye hangi
şartlarla geçer? Bütün insanların iradelerinin bu kişi tarafından
ifade edilmesi şartıyla. Yani iktidar, iktidardır. Yani iktidar, bizce
anlaşılmamış bir kelimedir.
İnsanoğlunun bilgi alanı yalnız soyut düşünce ile sınırlı kalsaydı
insanlık "bilimin" yaptığı açıklamayı eleştiriye tabi tutarak iktidarın
yalnızca bir laf olduğu, gerçekte bulunmadığı sonucuna varırdı.
Fakat olayları kavramak için insanda, soyut düşünüşten başka bu
düşünmenin sonuçlarını üzerinde kontrol ettiği bir deneyim silahı
da vardır. Ve deneyim, iktidarın bir laftan ibaret olmadığını,
gerçekten mevcut bir şey olduğunu söylüyor.
İktidar kavramı olmadan insanların ortak eylemi hakkında hiçbir
açıklamanın yapılamayacağını bir yana bırakalım, tarih ve onun
kadar bugünkü olayların gözlenmesi de iktidarın varlığını
kanıtlamaktadır.
Ne zaman bir olay gerçekleşse, birtakım insanlar ortaya çıkar ve bu
olayı iradeleriyle meydana çıkarmış görünürler. III. Napoléon
emrediyor, Fransızlar Meksika'ya gidiyorlar. Prusya kralı ve
Bismarck emrediyor, ordu Bohemya'ya giriyor. I. Napoléon emir
veriyor, ordu Rusya'ya yürüyor. I.Aleksandr emir veriyor, Fransızlar
Bourbonlara boyun eğiyorlar. Deneyim bize gösteriyor ki, nasıl bir
olay gerçekleşirse gerçekleşsin bu olay hep onu emreden bir ya da
birkaç kişinin iradesiyle ilgilidir.
Tarihçiler, insanlık işlerine tanrısal müdahaleyi tanımanın eski
alışkanlığıyla, olayların sebebini iktidara bürünmüş kişinin
iradesinde görmek isterler; fakat bu yargı ne akıl ve muhakeme ile

--- Bölüm/Sayfa 1674 ---
ne de deneyimle doğrulanıyor.
Bir taraftan, akıl ve muhakeme gösteriyor ki, bir insanın iradesi
(onun sözleri) genel eylemin yalnızca olayda, örneğin savaşta,
devrimde ifadesini bulan bir parçasıdır; bunun için, anlaşılmaz,
doğaüstü bir güç, bir mucize kabul etmeden sözlerin doğrudan
doğruya milyonların davranışının nedeni olabileceği kabul
edilemez; öbür taraftan, birtakım konuşmaların olayların nedeni
olabilecekleri kabul edilse bile, tarih gösteriyor ki, tarihsel
kişiliklerin iradeleri pek çok olayı hiç etkilememekte, yani onların
emirleri, çoğu zaman, yerine getirilmek şöyle dursun bazen verilen
emrin tamamıyla tersi gerçekleşmektedir.
Tanrı'nın dünyevi işlere karıştığını kabul etmeden iktidarı olayların
nedeni olarak alamayız.
Deneyim bakımından iktidar, kişinin ifade edilmiş iradesiyle bu
iradenin diğer insanlar tarafından yerine getirilmesi arasındaki
bağımlılıktan ibarettir.
Bu bağımlılığın koşullarını kendimize açıklamak için her şeyden
önce ifade edilen irade kavramını Tanrı'ya değil, insana mal etmek
suretiyle, yeniden yaratmamız gerekiyor.
Eğer eski tarihlerin bize gösterdiği gibi Tanrı emir verir, iradesini
ifade ederse, ifade edilen bu irade zamana tabi değildir, onu hiçbir
şey de doğurmuş değildir, çünkü Tanrı olaylara hiçbir şeyle bağlı
bulunmuyor. Ama zaman içinde eylemde bulunan ve birbirleriyle
bağlı olan insanların emirlerinden söz ederken emirlerin yaşanan
olaylarla bağını izah etmek için, 1) Olup biten olayların şartlarını,
emirleri veren kişinin eylemlerinin sürecini, 2) Bu kişinin emirlerini
yerine getirenlerle arasındaki bağın koşullarını yeniden yaratmamız
gerekir.

--- Bölüm/Sayfa 1675 ---
VI
Ancak Tanrı'nın zamanla bağlı olmayan iradesi, birkaç yıl veya
birkaç yüzyıl içinde gerçekleşecek bir sıra olayda kendini
gösterebilir; ancak Tanrı'dır ki, hiçbir şeyden etkilenmeden,
yalnızca kendi iradesiyle insanlığın hareketinin yönünü çizebilir;
insansa zaman içinde eylemde bulunur, kendisi de olaya katılır.
Gözden kaçan ilk şartı, zaman şartını yeniden yaratarak görürüz ki,
hiçbir emir kendisinden sonraki emrin yerine getirilmesini mümkün
kılacak daha önceki bir emir olmaksızın yerine getirilemez.
Hiçbir zaman hiçbir emir kendiliğinden ortaya çıkmaz ve bir sıra
olaya yönelmez; fakat her emir başka bir emirden çıkar ve hiçbir
zaman bir sıra olaya ait olmaz, hadisenin ancak bir noktasına ait
olur.
Biz, mesela, Napoléon kıtalarına savaş emri verdi dediğimiz zaman,
bir anda ifade olunan bu emri birbirine bağlı bir sıra emirle bir
arada birleştirmiş oluyoruz. Napoléon, Rusya seferini emredemezdi
ve hiçbir zaman da bunu emretmemiştir. O bugün Viyana'ya,
Berlin'e, Petersburg'a birtakım yazılar yazılmasını emretti; yarın için
orduya, donanmaya, levazım idaresine ve sair yerlere birtakım
günlük emirler yazdırdı; Fransız kıtalarını Rusya'ya getiren bir sıra
olayla ilgili bir sıra emri içine alan milyonlarca emir verildi.
Napoléon iktidarda bulunduğu süre içinde İngiltere seferi için
emirler verdiği, girişimlerinden hiçbirine bu kadar emek ve zaman
harcamadığı halde bir kez bile niyetini yerine getirmeyi denemeyip
de, müttefiki olmayı faydalı gördüğünü birkaç kez ifade ettiği
Rusya'ya sefer açıyorsa, bu, emirlerin bir sıra olaya uymamasından,
İkincilerin uymasından ileri geliyor.
Emirlerin mutlaka yerine getirilmesi için, yerine getirilebilecek
emirler verilmesi gerekir. Neyin yerine getirilebileceğini, neyin
getirilemeyeceğini bilmekse sadece milyonların katıldığı Rusya
seferi için değil, en basit bir olay için de mümkündür, zira şu veya
bu emrin yerine getirilmesi her zaman milyonlarca engelle
karşılaşabilir. Yerine getirilen her emrin yerine getirilemeyen pek

--- Bölüm/Sayfa 1676 ---
çok yanı hep vardır. Olanaksız emirler olaya bağlanmazlar ve yerine
getirilmezler. Ancak yerine getirilmesi mümkün emirlerdir ki olay
dizilerini karşılayan sıra sıra emir dizilerine bağlanır ve yerine
getirilirler.
Olaydan önceki emrin bu olayın nedeni olduğu hakkındaki yanlış
bakışımız şundan ileri geliyor: Olay gerçekleşince ve binlerce
emirden yalnız olayla bağlantılı olanlar yerine getirilince biz, yerine
getirilemedikleri için yerine getirilmeyen emirleri unuturuz. Bundan
başka, bu bakımdan yanılmamızın başlıca kaynağı, tarihsel
açıklamalarda, örneğin Fransız ordularını Rusya'ya sürükleyen
nedenler gibi bir sıra sayısız, türlü küçük olayın doğurdukları
sonuca göre, bir tek olayda genelleşmesinden ve bu genelleşmeye
uygun olarak bir sürü emrin ifade edilen bir tek iradede
genelleşmesinden çıkıyor.
Diyoruz ki: Napoléon istedi de Rusya'ya sefer açtı. Gerçekte ise biz
Napoléon'un eylemlerinde hiçbir zaman bu iradenin ifadesine
benzer bir şey görmeyiz, çok çeşitli ve belirsiz şekillerde verilmiş
emirleri ya da onun iradesinin ifadelerini görürüz. Napoléon'un
sayısız emirlerinden 1812 seferi için yerine getirilmiş belli bir sıra
emir meydana gelmesi bu emirlerin yerine getirilmeyen öteki
emirlerden herhangi bir şekilde ayrılmış olmalarından değil, bu bir
sıra emrin Fransız Ordusu'nu Rusya'ya götüren bir sıra olaya uygun
düşmüş olmasındandır; nasıl ki bir kalıpla resim yapılırken bu veya
şu şeklin meydana gelmesi, boyanın kalıp üzerine ne tarafa ve nasıl
sürüleceğine dikkat edilmesinden değil, kalıptaki şeklin her
tarafının boyanmış olmasındandır.
Böylece emirlerin olaylarla ilişkisini zaman içinde gözden geçirirken
emrin hiçbir şekilde olayın sebebi olmayacağını, biriyle öbürü
arasında bilinen belirli bir bağlılık bulunduğunu görürüz.
Bu bağlılığın ne olduğunu anlamak için her türlü emrin Tanrı'dan
değil insandan gelen ve bizzat emreden insanın da olaya
katılmasından ibaret olan gözden kaçırılmış diğer bir şartını yerine
koymak gerekir.
İşte iktidar diye, emreden kimsenin emrettiği kimse ile olan bu
ilişkisine deniyor. Bu ilişki şundan ibarettir:

--- Bölüm/Sayfa 1677 ---
Ortak eylem için insanlar her zaman, bazı belli gruplarda birleşirler;
bu gruplarda ortak hareket için belirlenen amaç herkeste aynı
olmayabilir ama harekete katılanların ilişkileri her zaman aynıdır.
İnsanlar bu gruplarda birleşince aralarında öyle ilişkiler doğar ki
kendilerini bir araya toplayan bu ortak harekete en çok sayıda
olanların doğrudan doğruya katılım payı en çok, en az sayıda
olanların doğrudan doğruya katılım payı en az olur.
İnsanların ortak hareket için birleştikleri tüm gruplar içinde en göze
batanı ve en belirlisi ordudur.
Her ordu, askerî hiyerarşide daima en büyük sayıyı teşkil eden ast
üyelerden, sıra neferinden, sonra sayıları birincilerden daha az olan
onbaşılardan, erbaşlardan, daha az olan daha üstlerden ve böylece
bir kişide toplanan en yüksek askerî otoriteden oluşur.
Askerî hiyerarşi koni şekliyle pek güzel ifade edilebilir: Burada
kaide, sıra neferlerinden oluşur; kaideden yukarıda bulunan katlar
ordunun yüksek rütbeleridir; böylece koninin ucuna, yani
başkomutana kadar katlar küçülerek gider.
Sayısı en çok olan erler koninin en alt noktasını, kaidesini teşkil
ederler. Er, doğrudan doğruya süngüler, keser, yakar ve bu iş için
her zaman üstünden emir alır; kendisi ise hiçbir zaman emretmez.
Erbaş (bunların sayısı daha azdır) asıl işi erden az yapar ama o
emreder. Subay asıl işi daha az yapar ve daha çok emir verir.
General artık yalnız hedef göstererek kıtalara hareket emrini verir
ve hemen hemen hiç silah kullanmaz. Başkomutan, işe doğrudan
doğruya katılmaz, yalnızca yığınların hareketi hakkında genel
emirler verir. Ortak eylem için her insan birliğinde, tarımda,
ticarette ve her türlü idari işlerde kişiler arasında aynı ilişki görülür.
Böylece, koninin kavuşan bütün noktalarını, yani ordunun bütün
rütbelerini veya büyük küçük ne olursa olsun, herhangi bir idarenin
ya kamu kuruluşunun unvan ve mevkilerini ayırmaksızın şu kaideyi
görürüz: İnsanlar ortak bir iş yapmak için aralarında öyle
toplanırlar ki, katılımları ne kadar dolaysız olursa o kadar az
emredebilirler ve sayıları o kadar çoktur; işe doğrudan doğruya
katılma ne kadar azsa o kadar çok emrederler ve sayıları o kadar
azdır; aşağı tabakalardan yükselerek bu suretle olaya doğrudan

--- Bölüm/Sayfa 1678 ---
doğruya en az katılan ve eylemini herkesten daha çok emirle
yürüten sonuncu tek adama varılır.
Emreden kişilerin emrettikleri kimselerle bu ilişkisi iktidar denen
kavramın özünü teşkil eder.
Olayların yaşandığı dönemlerin şartlarını yeniden yaratarak, emrin
ancak onunla ilgili bir sıra olaya ait olduğu zaman yerine
getirildiğini gördük. Emredenle emri yerine getiren arasındaki bağı
yeniden yaratarak da emredenlerin, konumları gereği olayın
kendisine çok az katıldıklarını, eylemlerinin bütünüyle emretmeye
yöneltildiğini gördük.

--- Bölüm/Sayfa 1679 ---
VII
Bir olay gerçekleşince insanlar onun hakkında düşüncelerini ifade
ederler; olay birçok insanın toplu eyleminden doğduğuna göre,
ifade edilen düşünce ya da isteklerin biri kısmen de olsa mutlaka
yerine getirilir. İfade edilen düşüncelerden biri yerine getirilince bu
düşünce, zihnimizde olaya kendisinden önce gelen bir emir gibi
bağlanır.
Birtakım insanlar bir kütüğü çekip götürüyorlar. Nasıl ve nereye
götürüleceği hakkında herkes bir şey söylüyor. Kütük sürüklenip
götürülüyor; anlaşılıyor ki içlerinden birinin söylediği gibi yapılmış.
O emretmiştir. İşte size ilkel şekliyle emir ve iktidar; elleriyle çok
çalışan kişi yaptığı işi az düşünür; ortak eylemden ne çıkabileceğini
az anlar ve az emreder. Çok emreden kimse, işi sözlerle olduğu için,
herhalde elleriyle az iş görebilir.
Eylemlerini bir hedefe yönelten büyük bir insan grubunda, ortak
eyleme doğrudan doğruya katılımları emir vermekle meşgul
oldukları oranda az olan insanlar kategorisi daha belirgin olarak
ayrılır.
Yalnız başına hareket ettiği zaman insan, daima (öyle sanır ki)
geçmiş eylemini idare etmiş olan, durumunu mazur gösteren ve
gelecek hareketleri hakkındaki tahminlerinde kendisine rehber olan
bazı düşünceler taşır, insan grupları da ortak eylemleri görüşler,
mazeretler ve faraziyeler uydurma işini harekete katılmayanlara
bırakırken, tamamen aynı şeyi yaparlar.
Tarafımızdan bilinen ya da bilinmeyen nedenlerle Fransızlar
boğazlaşmaya başlıyorlar. Fransa'nın iyiliği için, özgürlük, eşitlik
için bunun zorunlu olduğu mazereti uygun geliyor insanlara ve onu
takip ediyorlar. İnsanlar birbirlerini boğazlamayı bıraktıktan sonra,
bu olayı iktidarın birliği zorunluluğu, Avrupa'ya karşı konuluyor
olması vs. mazereti izliyor. İnsanlar soydaşlarını öldürerek Batı'dan
Doğu'ya ilerliyorlar; bunu "Fransa'nın şan ve şerefi", "İngiltere'nin
alçaklığı" sözleri takip ediyor. Tarih bize gösteriyor ki bu
mazeretlerin hiçbir anlamı yoktur, kendi kendileriyle çelişki
içindedirler; haklarını kabul etmekten ötürü bir insanın

--- Bölüm/Sayfa 1680 ---
öldürülmesi, İngiltere'yi alçaltmak için Rusya'da milyonların katli
gibi. Fakat bu mazeretler bugünkü anlamda zaruri bir değer
taşımaktadırlar.
Bu mazeretler olayların faili olan insanlardan manevi sorumluluğu
kaldırıyor. Bu geçici amaçlar rayları temizlemek için trenin önünde
bulunan süpürgelere benzer; insanların manevi sorumluluk yolunu
temizler. Bu mazeretler olmasa her olayın incelenmesinde kendini
gösteren en basit bir mesele bile açıklanamazdı: Nasıl oluyor da
milyonlarca insan toplu olarak cinayet işliyor, savaşlar, katliamlar
yapıyor?
Avrupa'nın şimdiki karışık devlet ve toplum örgütlenmesinde
hükümdarlar, bakanlar, parlamentolar, gazeteler tarafından tavsiye
edilmemiş, gösterilmemiş, emredilmemiş herhangi bir olay
düşünmek mümkün müdür? Mazeretini devletin birliğinde,
milliyette, Avrupa'nın dengelerinde, uygarlıkta bulmayacak bir
toplu eylem var mıdır? Öyle oluyor ki yaşanan her olay ifade edilen
herhangi bir arzu ile zorunlu olarak birleşiyor, kendi mazeretini
bularak, bir veya birkaç insanın iradesinin eseri gibi görünüyor.
Giden bir gemi ne tarafa yönelirse yönelsin, her zaman önünde
yarıp geçtiği dalgaların akıntısı görülecektir. Gemide bulunan
insanlar için bu akıntının hareketi, görünen tek hareket olacaktır.
Ancak bu akıntının hareketini yakından, her an takip ederek, bu
hareketi geminin hareketiyle kıyaslayarak akıntının her anını
geminin hareketinin belirlediğini ve biz de farkında olmadan
hareket ettiğimiz için yanıldığımızı anlarız.
Tarihsel kişiliklerin hareketini adım adım takip edersek (yani
olayları doğuran koşulları, zaman içinde hareketin sürekliliği şartını
yeniden yaratırsak) ve tarihsel kişiliklerin kitlelerle bağını gözden
kaçırmazsak aynı şeyi görürüz.
Gemi bir yönde ilerlediği zaman önünde hep aynı akıntı vardır;
yönünü değiştirince önünde koşuşan akıntı dalgaları da değişir.
Ama ne yana dönerse dönsün her yerde hareketinden önce gelen bir
akıntı bulunacaktır.
Nasıl bir olay olursa olsun her zaman bunun önceden keşfolunmuş,

--- Bölüm/Sayfa 1681 ---
emredilmiş olduğu görülür. Gemi ne tarafa yönelirse yönelsin,
akıntı onun hareketini idare etmeksizin, artırmaksızın önünde
köpürecek ve uzaktan bize, yalnız kendi kendine hareket eder gibi
değil, geminin hareketini de idare eder gibi görünecektir.
Tarihçiler, yalnızca tarihsel kişiliklerin olaylara birer emir gibi
bağlanabilen sözlerine bakarak olayların emirlere doğrudan bağlı
olduğunu zannettiler. Ama biz olayları ve tarihsel kişiliklerin
kitlelerle bağını inceleyerek, bu kişilerin ve onların emirlerinin
olaylara bağlı bulunduğunu gördük. Emir ne kadar çok olursa olsun
başka nedenlerin eksikliği durumunda olayın gerçekleşmemesi, bu
sonucun şüphe götürmez bir delilidir; fakat olay gerçekleşti mi
(nasıl bir olay olursa olsun) türlü kişilerin sürekli aktarılan sözleri
arasında öyleleri bulunur ki anlam ve zaman bakımından bu olaya
birer emir gibi bağlanabilirler.
Bu yargıya varınca tarihin şu iki esaslı sorununa doğrudan doğruya
ve olumlu olarak yanıt verebiliriz:
1) İktidar nedir?
İktidar, belli bir kişinin öbür kişilerle ilişkisidir ki, burada bu kişi
ortak eylemlerin düşüncelerini, tasarılarını, mazeretlerini ne kadar
çok ifade ederse bu harekete o kadar az katılır.
2) Halkların hareketlerini doğuran hangi kuvvettir?
Halkların hareketini doğuran iktidar ve düşünsel eylem, hatta
tarihçilerin sandığı gibi, bunların bir araya gelmesi değil, olaya
karışan "bütün" insanların eylemidir ve bu insanlar her zaman o
şekilde birleşirler ki, olaya doğrudan doğruya en çok karışanlar en
az, en az karışanlarsa en çok sorumluluk taşırlar.
Olayların nedeni, manevi bakımdan iktidar, maddi bakımdan
iktidara boyun eğenlermiş gibi görünür. Ancak manevi eylem maddi
eylemsiz düşünülemeyeceğine göre, olayın sorumluluğu ne birinde
ne öbüründedir, ancak her ikisinin birleşmesindedir.
Başka bir deyimle, incelediğimiz olaya "neden" kavramı girmez.
Son çözümlemede biz sonsuz çevrime, kendi konusuyla oynamadığı

--- Bölüm/Sayfa 1682 ---
takdirde insan aklının düşünce alanında eriştiği son sınıra geliriz.
Elektrik ısı yapar, ısı elektrik yapar. Atomlar birbirini çeker,
atomlar birbirini iter.
Isının, elektriğin veya atomların en basit etkilerinden söz ederken
bu etkilerin nedenini söyleyemeyiz; bu olayların karakteri böyledir,
bu onların kanunudur, deriz. Tarihsel olaylar için de böyle. Savaş
ya da devrim niçin olur? Bilmeyiz. Yalnız şunu biliriz ki, bir
eylemde bulunmak için insanlar bir araya gelirler; biz de, insanların
karakteri böyledir, bu bir kanundur, deriz.

--- Bölüm/Sayfa 1683 ---
VIII
Tarih yalnızca gözlenebilen olaylarla meşgul olsaydı bu basit ve
apaçık kanunu belirtmek yeterli olurdu; biz de sözümüzü bitirirdik.
Ama tarihin yasası insanı ilgilendirir. Maddenin bir bölümü çekme
ve itme ihtiyacını hiç de duymadığını, bunun doğru olmadığını bize
söyleyemez; tarihin konusu olan insan ise açıktan açığa, ben
özgürüm, bu nedenle yasalara tabi değilim, der.
İnsanın özgür iradesi sorunu, ifade edilmemiş de olsa tarihin her
adımında hissedilmektedir.
Bütün ciddi tarihçiler ister istemez bu sorunu hissetmiştir. Tarihin
çelişkileri, belirsizlikleri üzerinde yürüdüğü yanlış yol, sırf bu
sorunun çözülmemiş olmasından ileri geliyor. Eğer her insanın
iradesi özgürse, yani herkes canı istediği gibi hareket edebiliyorsa,
bu, bütün tarihin bir sıra rastlantıdan ibaret olduğu anlamına gelir.
Eğer milyonlarca insandan bir teki bile bin yıllık bir dönem içinde
serbestçe, yani canı istediği gibi hareket etmek imkânını elde
edebilmişse, açık ki bu adamın yasaya aykırı tek bir hareketi bütün
insanlık için her türlü yasanın varlığı imkânını ortadan kaldırır.
Eğer insanların hareketlerini düzenleyen bir tek yasa dahi varsa
özgür irade olamaz, çünkü o zaman insanların iradesi bu yasaya
tabi olacaktır.
Eski zamanlardan beri insanlığın en değerli zekâlarını meşgul eden
ve en eski zamanlardan beri bütün görkemiyle ortaya konan özgür
irade sorunu bu çelişkide kendini göstermektedir.
Mesele şu: Dinî, tarihî, ahlâki, felsefi, hangi bakımdan olursa olsun
bir gözlem konusu olarak ele alınca, bütün varlıklar gibi insanın da
tabi olacağı zorunlu yasalarla karşılaşırız. Ve buna bilinçle bakınca
kendimizi özgür hissederiz.
Bu bilinç akla bağlı olmayan, apayrı bir kendini bilme kaynağıdır.
İnsan akılla kendi kendini gözlemler ama kendini ancak bilinciyle
bilir.

--- Bölüm/Sayfa 1684 ---
Bilinçsiz aklın hiçbir herhangi bir gözlemi düşünülemez.
Anlamak, gözlemek, yargıda bulunmak için insan önce kendisinin
yaşayan bir varlık olduğunu bilmelidir. İnsan kendini ancak isteyen
bir kimse olarak yaşayan bir varlık bilir, yani kendi iradesini idrak
eder. Hayatının özünü teşkil eden iradesini ise insan ancak özgür
bir irade olarak idrak edebilir.
İnsan kendini gözlem altına aldığı zaman (gıda almak
zorunluluğunu, zihinsel faaliyetini, neyi gözlerse gözlesin)
iradesinin hep aynı yasaya göre hareket ettiğini görürse, bu sürekli
davranışını yönlendiren iradenin sınırlandığını kavrayacaktır. Bir
şey özgür olmasa, sınırlanmış olamazdı. İnsanın iradesi, ancak
özgürce algılanabildiği için sınırlanmış gibi gelir kendisine.
Ben özgür değilim, diyorsunuz. Oysa ben elimi kaldırıyor ve
indiriyorum. Bu mantıksız yanıtın özgürlüğün çürütülmez bir delili
olduğunu herhalde herkes görebilir.
Bu yanıt bilincin akla tabi olmayan ifadesidir. Özgürlüğün
algılanması akıldan ayrı, bağımsız bir kendini bilme kaynağı
olmasaydı yargıya ve deneyime muhtaç olurdu, gerçekteyse böyle
bir muhtaçlık söz konusu değildir.
Deneyimler insana, bir gözlem konusu olarak belli bazı yasalara
tabi olduğunu gösterir; insan bu yasalara boyun eğer ve onlarla
savaşmaz. Ama aynı deneyim ve yargılar kendinde bulduğu tam
özgürlüğün imkânsız bir şey olduğunu, her hareketin kendi
bünyesine, karakterine ve özüne etki eden faktörlere bağlı olduğunu
gösterir ona ama insan hiçbir zaman bu deneyim ve yargıların
sonuçlarına boyun eğmez.
İnsan taşın düştüğünü deneyim ve gözlemle öğrenince buna mutlak
surette inanır ve öğrendiği bu yasanın her olayda uygulanmasını
bekler.
Ama iradesinin yasalara tabi olduğunu da aynı şekilde mutlak
surette öğrense buna inanmaz, inanamaz.
Deneyim ve muhakeme insana, aynı şartlar içinde, aynı karakterle
daha önce yaptığının aynısını yapacağını kaç kez gösterirse

--- Bölüm/Sayfa 1685 ---
göstersin, aynı şartlar içinde, aynı karakterle her zaman aynı şekilde
sonuçlanan bir işe bininci kez girişirken, istediği gibi hareket
edebileceği konusunda kendini yine eskisi gibi özgür zanneder.
İlkel ya da gelişkin her insan, deneyimleri kendisine aynı şartlar
içinde iki ayrı hareket düşünülemeyeceğini ne kadar reddedilmez
bir şekilde kanıtlarsa kanıtlasın (özgürlüğün anlamını oluşturan) bu
saçma algı olmaksızın hayatı düşünemeyeceğini hisseder. İmkânsız
da olsa böyledir; zira özgürlüğün bu yorumu olmasa o hayatı
anlayamayacağı gibi bir an bile yaşamazdı.
Yaşayamazdı, çünkü insanın tüm eğilimi özgürlüğün çoğalması
amacını güder. Zenginlik ve yoksulluk, ün ve bilinmezlik, yönetme
ve yönetilme güçlülük ve zayıflık, sağlık ve hastalık, bilgi ve
cehalet, çalışma ve aylaklık, tokluk ve açlık, erdem ve erdemsizlik,
bütün bunlar özgürlüğün az veya çok derecelerde olması
şartlarından başka bir şey değillerdir.
Özgür olmayan insan ancak hayattan mahrum bir insan olarak
düşünülebilir.
Özgürlük kavramı bir yandan aklın tutarlılığı, bir yandan da
nedensiz eylem gibi çelişkili yorumlara yol açıyorsa bu, ancak
bilincin akla tabi olmadığını kanıtlar.
İşte, herkes tarafından kabul edilen, hissedilen bu sarsılmaz,
çürütülmez, deneyime ve yargıya tabi olmayan özgürlük bilinci
(insanın, varlığı dışında hakkında hiçbir şey bilmediği şey) sorunun
bir başka yanını oluşturur.
İnsan, her şeyi bilen Tanrı'nın yarattığı bir varlıktır. İnsanın özgür
bilincinden doğan "günah" nedir? İşte tanrıbilimin meselesi.
İnsanın eylemi, istatistiğin belirleyebildiği genel, değişmez yasalara
tabidir. Toplum karşısında insanın bu özgürlük bilincinden doğan
sorumluluğu nedir? İşte hukukun meselesi.
İnsanın eylemi, yaradılışından ve ona etki eden faktörlerden doğar.
Vicdan ve özgürlük bilincinden doğan iyi ya da kötü davranışlar
nedir? İşte ahlâkın meselesi.

--- Bölüm/Sayfa 1686 ---
Ortak yaşama bağlı insan, bu yaşamı düzenleyen yasalara tabidir.
Ama aynı insan, bu yaşamın yanında bir de özgürdür. Ulusların ve
insanlığın geçmiş hayatına nasıl bakmalı? İnsanların özgür ya da
kısıtlı eylemlerinin bir sonucu gibi mi? İşte tarihin meselesi.
Ancak en güçlü cehalet aracının, yani basımın yayılması sayesinde
bilginin herkes için anlaşılacak bir şekle sokulduğu kendini
beğenmiş çağımızda özgür irade sorunu öyle bir şekle sokulmuş
bulunuyor ki kendisi bir mesele olmaktan çıkıyor. Zamanımızda
çağdaş denen insanların çoğu, yani bir cahiller güruhu, bütün
meseleyi çözmek için onun bir yanıyla ilgilenen doğacıların işlerini
ele aldılar.
Ruh da, özgürlük de yoktur, çünkü insanın hayatı kaslarına bağlıdır,
kaslarsa sinirlere; ruh da, özgürlük de yoktur, çünkü biz bilinmeyen
bir devirde maymundan çıktık, diyerek fizyoloji ve karşılaştırmalı
zooloji ile gayretle kanıtlamaya çalıştıkları yasanın binlerce yıl önce
tüm dinler, tüm görüşler tarafından kabul edilmiş olduğunu, hatta
hiçbir zaman inkâr edilmediğini asla akıllarına getirmeden
söylüyor, yazıyor ve basıyorlar. Doğal bilimlerin bu konudaki
rolünün yalnızca onun bir yanını aydınlatmaya hizmet etmekten
ibaret olduğunu görmüyorlar. Çünkü gözlem bakımından akıl ve
iradenin ancak zihnin salgısı (secretion) olması ve insanın, genel
yasaya uyarak, ilkel hayvanlardan çıkarak gelişebilmesi, binlerce yıl
önce bütün dinler ve felsefi tezler tarafından kabul edilen, insanın
doğa yasalarına tabi olduğu gerçeğinin yeni bir yanını açıklar;
ancak özgürlük bilincine dayanan soruna kıl kadar katkısı olmaz.
Eğer insanlar bilinmeyen bir devirde maymundan çıktılarsa, bu,
onların bilinmeyen bir zamanda bir avuç topraktan yaratılmaları
kadar anlaşılır bir şeydir (birinci halde x zaman, ikinci halde soyun
türeme şeklidir) insanın özgürlük bilincinin, onun tabi olduğu
özgürlük yasasıyla ne şekilde birleştiği sorusu karşılaştırmalı
fizyoloji ve zooloji ile halledilemez, çünkü kurbağada, tavşanda,
maymunda biz ancak kas ve sinirleri gözleyebiliriz, insandaysa hem
kas ve sinir, hem de bilinç vardır.
Doğabilimciler ve onların bu sorunu çözmeyi düşünen takipçileri
kilise duvarının bir tarafını boyamaya memur edilen ve şefinin
yokluğundan yararlanarak aşırı bir gayretle pencereleri, kutsal
resimleri, ahşap kısımları, henüz berkitilmemiş bölmeleri de sıvayan

--- Bölüm/Sayfa 1687 ---
ve kendilerine göre her şeyin iyi gittiğine sevinen sıvacılara
benzerler.

--- Bölüm/Sayfa 1688 ---
IX
Tarih için özgürlük ve zorunluluk sorununun çözülmesi, bu sorunu
çözen öbür bilimler karşısında şu üstünlüğü taşır: Tarih için bu
sorun insan iradesinin özüyle değil, bu iradenin geçmişte yaşanan
olaylara bakışıyla ilgilidir.
Bu sorunun çözülmesi konusunda tarih, deneysel bilimlerin değil,
teorik bilimlerin arasında duruyor.
Tarihin konusu insan iradesinin kendisi değil, bizim bu irade
hakkındaki yorumumuzdur.
Bu nedenle tarih için tanrıbilim, ahlâk ve felsefe için de olduğu gibi,
özgürlükle zorunluluğun birleşmesinde çözülmez bir sır yoktur.
Tarih, bu iki tezadı birleştiren insan anlayışını inceler.
Gerçek hayatta her tarihsel olay, insanın her hareketi, olayların
kısmen özgür, kısmen zorunlu görünmesine karşın, en küçük bir
çelişki hissedilmeden açıkça anlaşılır.
Özgürlükle zorunluluğun nasıl birleştiği ve bu iki kavramın özünü
oluşturan şeyin ne olduğu sorununu çözmek için tarih felsefesi öbür
bilimlerin gittiği yola aykırı bir yoldan gidebilir ve gitmek
zorundadır. Tarih, özgürlük ve zorunluluk kavramlarının tariflerini
bizzat bu kavramlardan çıkarmaya ve olayları böylece elde edilen
tariflere uydurmaya çalışacak yerde bu tarifleri, göz önünde duran
ve her zaman özgürlükle zorunluluğa bağlı bulunan olayların
düzenli yığınından çıkarmalıdır.
İnsanların çoğunun ya da bir tek kişinin eylemine nasıl bakarsak
bakalım, onu kısmen insan özgürlüğünün, kısmen zorunluluk
yasalarının sonucu gibi anlarız.
Kavimlerin göçünde olsun, barbar istilalarında olsun ya da III.
Napoleon'un emirlerinde, birinin az önce, örneğin bir gezinti için
çeşitli yollardan birini seçme eyleminde olsun en küçük bir çelişki
görmeyiz. Bu insanların eylemlerini yöneten özgürlük ve zorunluluk
ölçüsü bizim için açık olarak belli olmuştur.

--- Bölüm/Sayfa 1689 ---
Özgürlüğün azlığı ya da çokluğu bize hâkim olan türlü görüşlere
göre çok değişir; fakat her zaman aynı şekilde, insanın her eylemi
bize ancak özgürlük ve zorunluluğun belirli bir çeşidi gibi görünür.
İncelediğimiz her eylemde belli bir özgürlük ve zorunluluk payı
görürüz. Ve her zaman, herhangi bir eylemde ne kadar çok özgürlük
görürsek o kadar az zorunluluk ve ne kadar çok zorunluluk görürsek
o kadar az özgürlük buluruz.
Özgürlükle zorunluluk arasındaki ilişki, eylemin incelendiği görüşe
göre azalır ya da çoğalır ama bu ilişki her zaman ters orantılı kalır.
Boğulmakta olan ve başkasına sarılarak onu da boğan bir adam ya
da çocuğunu emzirmekten bitkin bir hale gelerek yiyecek çalan aç
bir anne ya da korunmasız bir insanı saflara dizerek komutla
öldüren, disipline alıştırılmış bir adam bu insanların bulundukları
koşulları bilen bir kimseye daha az suçlu, yani daha az özgür ve
zorunluluk yasasına daha çok tabi görünür; bu adamın kendi
kendine boğulduğunu, annenin aç, askerin saf düzeninde olduğunu
bilmeyen biriyse daha çok özgür görünür. Tıpkı bunun gibi, 20 yıl
önce birini öldürmüş, sonra da rahatça, ceza almadan toplumda
yaşamış olan biri daha az suçlu görünür; onun eylemi, 20 yıl sonra
onu inceleyen biri için zorunluluk yasasına daha çok tabi, aynı
eylemi işlendiği günden bir gün sonra inceleyen biri içinse daha çok
özgürdür. Tıpkı bunun gibi, bir delinin, bir sarhoşun veya şiddetli
bir heyecana kapılmış bir adamın hareketi, onun ruh durumunu
bilen bir kimseye daha az özgür, daha çok zorunlu, bilmeyen bir
kimseye ise daha çok özgür, daha az zorunlu görünür. Bütün bu
durumlarda özgürlük kavramı azalır ya da çoğalır; buna uygun
olarak da zorunluluk kavramı, eylemin incelenmesinde hâkim olan
görüşe göre, azalır veya çoğalır. Öyle ki zorunluluk ne kadar çok
görünürse özgürlük o kadar azdır, özgürlük ne kadar çok görünürse
zorunluluk o kadar azdır.
Din, insanlığın sağduyusu, hukuk ve tarih biliminin kendisi
zorunluluk ile özgürlük arasındaki bu ilişkiyi aynı şekilde
anlıyorlar.
Özgürlük ve zorunluluk anlayışımızın artıp eksildiği tüm
durumlarda yalnız üç esas vardır:
1) Eylemi gerçekleştiren kişinin dış dünyaya karşı duruşu.

--- Bölüm/Sayfa 1690 ---
2) Zamanla ilişkisi.
3) Eylemi doğuran nedenle ilişkisi.
Birinci esas, insanın dış dünyayla az ya da çok ilişkisi ve her
insanın, kendisiyle aynı anda mevcut olan her şey arasında işgal
ettiği yer hakkındaki düşüncemizdir. Boğulan adamın karada duran
adamdan daha az özgür ve zorunluluğa daha çok tabi olduğu
açıktır; kalabalık bir toplumda diğer insanlarla sıkı bir ilişki içinde
yaşayan, aileyle, işle, kurumlarla ilişkili bir kimsenin hareketleri,
şüphesiz tek ve yalnız başına olan kimsenin hareketlerinden daha az
özgür, zorunluluğa daha çok tabidir.
Bir insanı tek olarak, çevresiyle ilişkileri dışında incelersek onun her
hareketi bize özgürce yapılmış hareketler olarak görünür. Ama
onun çevresiyle arasındaki herhangi bir ilişki, onu herhangi bir
şeyle, konuştuğu insanla, okuduğu kitapla, meşgul olduğu işle, onu
çevreleyen havayla, hatta etrafındaki eşyaya düşen ışıkla bağlayan
bir bağ görürsek bu şartlardan her birinin onun üzerinde etkide
bulunduğunu, eyleminin hiç olmazsa bir yanını belirlediğini anlarız.
Bu etkileri gördüğümüz oranda onun özgürlüğü hakkındaki
görüşümüz zayıflar, tabi olduğu zorunluluk hakkındaki
görüşümüzse güçlenir.
İkinci esas, insanın yaşadığı zamanın az veya çok belli şartları,
eylemin zaman içinde işgal ettiği yer hakkındaki az veya çok açık
fikirdir. İlk insanın düşüşü, açık olarak bugünkü insanın medeni
evliliğinden daha az özgür görünür. Bir yüzyıl önce yaşayan ve
bana zamanla bağlı bulunan insanların hayatları ve eylemlerinin
sonuçları benim henüz tam olarak göremediğim bugünkü hayat
kadar özgür görünemez.
Eyleme uygulanan özgürlük ve zorunluluk derecesi, bu bakımdan,
eylemin gerçekleştirildiği anla üzerinde fikir yürütüldüğü an
arasında geçen zamanın uzunluğuna veya kısalığına bağlıdır.
Bir dakika önce aşağı yukarı şimdi bulunduğum şartlar içinde
gerçekleştirmiş olduğum bir eylemi incelersem, bu eylem bana
özgür gibi görünür. Ama bir ay önce gerçekleştirilmiş bir eylemi
incelersem, başka şartlar içinde bulunduğum için, ister istemez
kabul ederim ki bu eylem gerçekleştirilmemiş olsaydı doğurduğu

--- Bölüm/Sayfa 1691 ---
yararlı, iyi, hatta zorunlu sonuçlar olmayacaktı. Eğer zihnimde daha
uzak bir eyleme, on yıl geriye gidersem gerçekleştirdiğim eylemin
sonuçları bana daha açık görünür; bu eylem olmasaydı ne olacağını
düşünmek benim için zor olur. Hatıralarımla ne kadar geriye veya
yargılarımda ne kadar ileriye (ki bu aynı şeydir) gidersem eylemin
özgür olduğu hakkındaki yargım da o kadar şüpheli olacaktır.
İnsanlığın ortak eylemlerinde özgür iradenin rolü hakkındaki
görüşte, tarihte de aynı değişimleri görürüz. Bugün yaşanan bir olay
bize kesin surette bazı tanınmış insanların eseri gibi görünür; fakat
daha uzak bir olayda biz onun artık başka bir şey düşünmemize
engel olan zorunlu sonuçlarını görürüz. Olayları incelerken ne
kadar geriye gidersek bunlar bize o kadar az keyfi görünürler.
Avusturya-Prusya Savaşı bize kurnaz Bismarck'ın hareketlerinin
şüphe götürmez sonucu vs. gibi görünür.
Napoléon savaşları her ne kadar artık şüpheli de olsa, bize hâlâ
kahramanların iradesinin eseri gibi gelirler; ama Haçlı seferlerinde
biz açıkça yerine oturan bir olay görürüz ki, onsuz Avrupa'nın yeni
tarihi düşünülemez; bununla birlikte tarihçiler için bu olay yalnızca
bazı kişilerinin iradesiyle gerçekleşmişti. Kavimlerin göçü söz
konusu olunca, Avrupa'nın ilerlemesinin Atilla'nın keyfine bağlı
olduğu düşüncesi zamanımızda artık kimsenin aklına gelmez.
Gözlem konumuzu tarihte ne kadar uzaklara götürürsek insanların
özgürlüğü de o kadar şüpheli bir şekil alır, zorunluluk yasası da o
kadar açık görünür.
Üçüncü esas, aklın zorunlu kıldığı sonsuz nedenler dizisinin bizim
tarafımızdan az veya çok kavranılabilir oluşudur ki, anlaşılan her
olayın ve dolayısıyla insanın her eyleminin, daha önceki eylemlerin
sonucu ve daha sonrakilerin nedeni olarak, bu dizide belli bir
yerinin olması gerekir.
Bu esastan dolayı kendimizin ve başkalarının eylemleri bize bir
yandan insanın tabi olduğu, gözlemlerden çıkarılmış fizyolojik,
psikolojik ve tarihî yasaları ne kadar biliyorsak, eylemlerin
fizyolojik, psikolojik ve tarihsel nedenlerini ne kadar dikkatle
incelemişsek; öbür yandan gözlenen eylemin kendisi ne kadar
basitse, eylemini incelediğimiz adam karakter ve zekâ bakımından
ne kadar az karışıksa o kadar özgür ve zorunluluğa o kadar tabi

--- Bölüm/Sayfa 1692 ---
görünür.
Bir eylemin nedenini hiç anlamadığımız zaman (suç olsun, hayırlı
bir iş olsun ya da iyilikle de kötülükle de ilgisi olmayan bir eylem
olsun) ona büyük bir özgürlük payı tanırız. İşlenen bir suçsa her
şeyden önce bu eylemin cezalandırılmasını isteriz; hayırlı bir işse bu
hareketi takdir ederiz. İyilikle de kötülükle de ilgisi olmayan bir
eylemse özellikten, orijinallikten, özgürlükten söz ederiz. Ama eğer
sayısız nedenlerden birini olsun biliyorsak zorunluluğa belli bir pay
tanırız; suç için daha az ceza isteriz, hayırlı işte daha az değer,
orijinal görünen eylemde daha az özgürlük kabul ederiz. Katilin
kötü kişiler arasında terbiye görmüş olması suçu hafifletir. Babanın,
annenin fedakârlığı, takdir edilebilecek bir fedakârlık sebepsiz bir
fedakârlıktan daha akla yatan bir şeydir; bunun için daha az
sempatiye layık, daha az özgürdür. Bir tarikat kurucusu, bir parti
kurucusu, bir bilgin, eyleminin nasıl ve ne ile hazırlandığını
bildiğimiz zaman bizi daha az hayrete düşürür. Eğer deneyimimiz
çoksa, gözlemimiz sürekli olarak insanların eylemlerinin nedenleri
ve sonuçları arasındaki ilişkilerin araştırılmasına yöneltilmişse,
sonuçları nedenlere ne kadar sağlam bağlarsak, bu eylemler bize o
kadar zorunlu ve o kadar az özgür görünür. Eğer incelenen işler
basitse ve gözlem için elimizden böyle pek çok işler geçmişse
onların zorunluluğu hakkındaki görüşümüz daha tam olacaktır.
Şerefsiz bir baba evladının şerefsizce hareketi, belli çevreye düşmüş
bir kadının kötü hareketi, bir ayyaşın ayyaşlığa dönüşü öyle
hareketlerdir ki, nedenleri tarafımızdan ne kadar anlaşılır şeylerse o
kadar özgür görünürler. Eylemini incelediğimiz kişinin kendisi bir
çocuk, bir deli, bir budala gibi, zekâ bakımından çok aşağı bir
gelişme seviyesinde bulunuyorsa eylemin nedenlerini, karakterin ve
zekânın basitliğini bilmekle biz artık onda o kadar büyük bir
zorunluluk payı ve o kadar az özgürlük görürüz ki eylemi
doğuracak nedeni öğrenince onu önceden haber verebiliriz.
Tüm yasalarda suçun sorumluluğu ve suçu hafifleten durumlar
ancak bu üç esas üzerine kurulur. Sorumluluk, eylemi incelenen
kişinin bulunduğu şartlar hakkındaki bilginin ve eylemin
gerçekleştirilmesinden, hakkında yargıya varılıncaya kadar geçen
zamanın çok ya da az olmasına, eylemin nedeninin anlaşılma
derecesine göre, büyük veya küçük görünür.

--- Bölüm/Sayfa 1693 ---
X
Böylece, özgürlük ve zorunluluk anlayışımız dış dünyayla eylem
arasındaki bağın derecesine, zamanın yakınlık veya uzaklığına,
incelenen olayların nedenlerine bağlılık oranına göre derece derece
azalır ve çoğalır.
Öyle ki, eğer biz insanı, dış dünyayla bağının en çok bilindiği,
eylemin gerçekleştirildiği zamanla vardığımız yargıyı ayıran
dönemin en uzun ve eylemin nedeninin en açık olduğu bir durumda
incelersek zorunluluğa daha çok hak veririz. Eğer insanı dış
koşullara en az bağlı bir durumda incelersek; eğer eylem yakın bir
zamanda gerçekleşmişse, nedenleri kavrayamıyorsak bu durumda
da eylemin daha çok özgür iradeyle yapıldığı fikrine varırız.
Her iki durumda da, görüşümüzü ne kadar değiştirirsek
değiştirelim, insanın dış dünyayla arasındaki bağı ne kadar iyi
görürsek görelim ya da o bize ne kadar kavranılmaz görünürse
görünsün, arada geçen zaman devresini ne kadar uzatır veya
kısaltırsak kısaltalım, nedenler bizim için ne kadar anlaşılır ya da
kavranılmaz olursa olsun hiçbir zaman ne tam özgürlük ne de tam
zorunluluk düşünebiliriz.
1) İnsanı ne kadar dünyadan kopuk düşünürsek düşünelim, hiçbir
zaman mekân içinde özgürlük fikrine varamayız. İnsanın her
hareketi zorunlu olarak kendi cismiyle ve onu çevreleyen şeylerle
bağlıdır. Elimi kaldırıyor ve indiriyorum. Hareketim bana özgür
iradeyle yapılmış gibi geliyor. Ama elimi her yöne kaldırabildim mi,
diye kendi kendime sorduğum zaman görüyorum ki, beni
çevreleyen eşya içinde olduğu gibi kendi gövdemin durumuna göre
de hangi yönde bu hareket için en az engel varsa elimi o yönde
kaldırdım. Seçilmesi mümkün bütün yönlerden birini seçtimse bu
yönde az engel bulunduğu için onu seçtim. Hareketimin özgür
olması için hiçbir engelle karşılaşmaması gerekir. Özgür bir insan
tasarlayabilmek için onu mekân dışında hayal etmemiz gerekir, ki
bunun imkânsızlığı meydandadır.
2) Yargı zamanını eylem zamanına ne kadar yaklaştırırsak
yaklaştıralım, hiçbir vakit, zaman içinde özgürlük fikrine

--- Bölüm/Sayfa 1694 ---
varamayız. Çünkü eğer ben bir saniye önce işlenmiş bir eylemi
incelersem, eylem, gerçekleştirildiği zamanla zincirli bulunduğuna
göre, bu eylemin özgür olmadığını yine de kabul etmek
zorundayım. Elimi kaldırabilir miyim? Onu kaldırıyorum; ama
kendi kendime soruyorum: Geçen o anda elimi kaldırmayabilir
miydim? Bunu anlamak için sonraki anda elimi kaldırmıyorum.
Ama onu, özgür olup olmadığımı kendi kendime sorduğum ilk anda
kaldırmamış değilim ki. Onu durdurmak gücünde olmadığım bir
zaman geçti; o zaman kaldırdığım el şimdi kaldırmadığım el
değildir, o hareketi yaptığım zamanki hava şimdi beni çevreleyen
hava değildir. İlk hareketi yaptığım an bir daha geri gelmez; o anda
ben ancak bir tek hareket yapabilirdim ve nasıl bir hareket
yaparsam yapayım bu hareket ancak tek bir hareket olabilirdi.
Sonraki anda elimi kaldırmamış olmam kaldırmayabileceğimi ispat
etmez. Hareketim bir an içinde ancak bir tek hareket olabileceğine
göre, bu başka türlü olamazdı. Bu hareketi özgür bir hareket olarak
düşünebilmek için onu bulunduğu durumda, geçmişle geleceğin
sınırında, yani zamanın dışında düşünmek gerekir, ki bu da
imkânsızdır.
3) Nedenleri kavramanın güçlüğü ne kadar artarsa artsın hiçbir
zaman tam özgürlük fikrine, yani sebebin yokluğu sonucuna
varamayız. Kendimizin ya da bir başkasının herhangi bir eyleminde
ifade edilmiş bir iradenin nedeni bizim için ne kadar kavranılmaz
olursa olsun, aklın istediği ilk şey, varlığı dışında hiçbir olay
düşünülemeyen nedenin tahmini ve araştırılmasıdır. Hiçbir nedene
bağlı olmayan bir eylemde bulunmak istemiş olmam, eylemimin
nedenidir.
Hatta tüm etkilerin dışında bir insan düşünüp de yalnızca onun ani
bir hareketini incelersek ve bunu hiçbir nedenin doğurmadığını farz
ederek sıfıra eşit sonsuz küçüklükte özgürlük ve zorunluluk kalıntısı
kabul etsek bile yine de tam bir özgürlük kavramı elde edemeyiz;
zira dış dünyanın etkisini kabul etmeyen, zaman dışında bulunan,
nedenlere bağlı olmayan bir varlık artık insan değildir.
Tıpkı bunun gibi biz hiçbir zaman özgürlüğün katılımı olmadan
meydana gelen ve yalnız zorunluluk yasasına tabi olan bir eylem
düşünemeyiz.
1) İnsanın bulunduğu mekân şartları hakkındaki bilgimiz ne kadar

--- Bölüm/Sayfa 1695 ---
artarsa artsın, sonsuz olan mekân gibi bu şartların sayısı da sonsuz
büyüklükte olduğu için, bilgi hiçbir zaman tam olamaz. Onun için
insana etki eden şartlar bütün olarak belirlenmedikçe tam
zorunluluk yoktur, eylemde özgürlüğün belli bir payı vardır.
2) İncelediğimiz olaydan yargımızın belirdiği döneme kadar olan
süreyi ne kadar uzatırsak uzatalım bu süre sonlu olacaktır, zamansa
sonsuzdur, onun için bu bakımdan hiçbir zaman tam zorunluluk
olamaz.
3) Herhangi bir eylemin nedenler zinciri ne kadar açık olursa olsun,
sonsuz olduğuna göre, zincirin tamamını hiçbir zaman bilmeyeceğiz
ve yine hiçbir zaman tam zorunluluk elde etmeyeceğiz.
Bundan başka, "çok az" özgürlüğü sıfıra eşit farz ederek herhangi
birinde, örneğin can çekişen bir insanda, bir ceninde, bir budalada
özgürlüğün tam yokluğunu kabul etmiş olsak bile bununla,
incelediğimiz insan hakkındaki kavramın kendisini ortadan
kaldırmış oluruz; çünkü özgürlük yoksa insan yoktur. Bu nedenle
özgürlüğün kırıntısının bile kalmadığı, yalnızca zorunluluk yasasına
tabi bir eylem de tamamıyla özgürlüğe dayalı bir eylem gibi
imkânsızdır.
Böylece, yalnız zorunluluk yasasına tabi özgürlüksüz bir eylem
tasarlayabilmek için "sonsuz" sayıda mekân şartının, "sonsuz" bir
zaman devresinin ve "sonsuz" bir sıra nedenin bilindiğini kabul
etmek gerekir.
Zorunluluk yasasına tabi olmayan, tamamıyla özgür bir insanı
ancak "mekân ve zamanın dışında, nedenlere bağlılıktan uzak"
tasavvur edebiliriz.
Birinci koşulda, eğer salt zorunluluk mümkün olsaydı aynı
zorunlulukla zorunluluk yasasının tarifine, yani içerikten yoksun bir
biçime varırdık.
İkinci koşulda, eğer zorunluluğa koşulu olmayan bir özgürlük
mümkün olsaydı mekân, zaman ve nedenler dışında mutlak bir
özgürlüğe varmış olurduk ki bu özgürlük mutlak olduğu, hiçbir
şeyle sınırlanmış bulunmadığı için kendisi bir hiçten, biçimsiz bir
içerikten ibaret olurdu.

--- Bölüm/Sayfa 1696 ---
Böylece insanoğlunun dünyaya bakışını belirleyen iki genel görüşe,
yaşamın kavranılmaz içeriğine ve bunu saptayan yasalara kanunlara
gelirdik.
Akıl şunu söylüyor: 1) Mekân, görünüşünün (maddenin) ona verdiği
tüm şekilleriyle sonsuzdur, başka türlü düşünülemez. 2) Zaman,
sonsuz bir harekettir, başka türlü düşünülemez. 3) Sebepler ve
sonuçlar zincirinin başlangıcı yoktur, sonu da olamaz.
Bilinç şunu söylüyor: 1) Yalnız ben varım, var olan her şey benden
ibarettir; demek ki mekân da benim. 2) Koşan zamanı içinde
bulunduğum durumun hareketsiz anıyla ölçüyorum ve yaşayan bir
varlık olduğumu yalnız içinde bulunduğum durumda anlıyorum,
demek ki zamanın dışındayım. 3) Nedenin de dışındayım, çünkü
kendimi hayatımın her türlü belirtilerinin nedeni gibi hissediyorum.
Akıl, zorunluluk yasalarını ifade eder. Bilinç, özgürlüğü temsil eder.
Hiçbir şeyle sınırlı olmayan özgürlük insanoğlunun bilincinde
yaşamın özüdür. İçeriği olmayan bir zorunluluk, insanın (üç
şekliyle) akıl ve mantığıdır.
Özgürlük, incelenen şeydir. Zorunluluksa inceleyen. Özgürlük,
içeriktir. Zorunluluksa, biçim.
Ayrı ayrı yargılara varabilmek için bu iki anlayışı öncelikle
ayırmak, ayrı olarak ele almak gerekir.
Ve ancak onların yeniden birleşmesiyle insanoğlunun yaşamı
hakkında açık bir fikir edinilir.
Biçim ve içerik bakımından birleşerek birbirini belirleyen bu iki
kavram yaşam anlayışımızı oluşturur.
İnsanların yaşamı hakkında tüm bildiklerimiz ancak özgürlükle
zorunluluk, yani bilinçle akıl yasaları arasındaki ilişkidir.
Doğa hakkında bildiklerimiz, doğa yasalarıyla zorunluluk ya da
yaşamın özüyle akıl yasaları arasındaki ilişkilerle sınırlıdır.
Doğa yasaları bizim dışımızdadır, mantığımız onları kavramaz; bu
yasaları biz çekim, süreklilik, elektrik, yaşam gücü vs. diye

--- Bölüm/Sayfa 1697 ---
adlandırırız; ama insanın yaşam gücünü kavrar ve onu özgürlük
diye adlandırırız.
Ama nasıl kendi özü içinde kavranılmaz olanı, tabi olduğu
zorunluluk yasalarını (tüm cisimlerin ağır olduğu hakkındaki ilk
bilgiden Newton kanununa kadar) bildiğimiz oranda anlıyorsak,
bunun gibi, kendi özü içinde kavranılmaz olan, herkesin sezdiği
özgürlük kuvvetini de ancak tabi olduğu zorunluluk yasalarını (her
insanın öleceğini bilmekten başlayarak en karışık iktisat ve tarih
kanunları bilgisine varıncaya kadar) ancak bilgimiz oranında
anlarız.
Bilgi, yaşamın özünü aklın yasalarına tabi kılmaktan ibarettir.
İnsanın özgürlüğü, bütün diğer kuvvetlerden, insan tarafından
anlaşılabilen bir kuvvet olmakla ayrılır; ama akıl için öbür
kuvvetlerden hiçbir biçimde ayrılmaz. Çekim, elektrik ya da
kimyevi ilişki, birbirinden yalnızca aklın ayrı ayrı tarifleriyle
ayrılırlar. Aynı şekilde insan özgürlüğünün gücü de akla göre,
doğanın öbür güçlerinden ancak bu aklın kendisine yaptığı tarifle
ayrılır. Zorunluluklardan bağımsız özgürlük, yani kendisini tarif
eden akıl ve mantık yasaları dışında özgürlükse çekimden ya da
ısıdan ya da bitkinin gücünden hiç farklı değildir; akıl ve mantık
için o yalnızca yaşamın anlık, belirlenemez bir duyumudur.
Nasıl gök cisimlerini hareket ettiren gücün belirlenemez içeriği,
ısının, elektriğin, kimyevi belirlenimin, astronominin, fiziğin,
botaniğin, zoolojinin içeriğini oluşturursa bunun gibi özgürlük
gücünün özü de tarihin içeriğini oluşturur. Ama nasıl her bilimin
konusu yaşamın bu bilinmeyen özünün belirtisi ise ve bu özün
kendisi ancak metafiziğin konusu olabilirse bunun gibi insanların
özgürlükten gelen gücünün mekân ve zaman içinde nedenlere bağlı
olarak ortaya çıkışı da tarihin konusunu belirler; özgürlük de
metafiziğin konusudur.
Canlı cisimlere yönelmiş bilimlerde bilebildiğimiz şeylere
zorunluluk yasaları diyoruz; bilinmeyenlere ise yaşam gücü. Yaşam
gücü, yaşamın özü hakkında bildiklerimizden artakalan
bilmediklerimizin ifadesidir.
Aynı şekilde, tarihte tarafımızdan bilinen şeylere zorunluluk

--- Bölüm/Sayfa 1698 ---
yasaları diyoruz; bilinmeyenlere ise özgürlük. Tarih için özgürlük
ancak insan hayatının yasaları hakkında bildiklerimizden artakalan
bilmediklerimizin ifadesidir.

--- Bölüm/Sayfa 1699 ---
XI
Tarih, özgürlüğün belirtilerini zaman içinde dış dünyaya bağlı ve
çeşitli nedenlere tabi bir halde inceler, yani bu özgürlüğü aklın
yasalarıyla belirler; bu nedenle tarih ancak bu özgürlük bu yasalarla
belirlenebildiği oranda bir bilimdir.
Tarih için, insanların özgürlüğünü, tarihsel olaylara etkide
bulunabilen, yani yasalara tabi olmayan bir güç olarak kabul etmek
neyse, astronomi için gök cisimlerinin hareketinde özgürlüğün
gücünü kabul etmek de odur.
Bunu kabul etmek, yasaların varlığını, yani tüm bilimleri ortadan
kaldırmaktır. Özgür olarak hareket eden tek bir cisim bile varsa
Kepler ve Newton yasaları artık mevcut değildir, gök cisimlerinin
hareketi hakkında hiçbir fikir artık mevcut olamaz. Eğer bir tek
özgür insan hareketi varsa hiçbir tarih yasası ve tarihî olaylar
hakkında hiçbir fikir yoktur.
Tarih için insan iradelerinin birtakım hareket hatları vardır ki
bunların bir uçları belirsizliğin içinde kaybolur, öbür uçlarındaysa
mekân ve zaman içinde, çeşitli nedenlere bağlı bir halde insanların
özgürlük bilinci hareket eder.
Bu hareketin alanı gözlerimizin önünde ne kadar uzanırsa yasası da
o kadar açıktır. Bu yasaları belirleyip betimlemek, tarihin görevidir.
Tarih bilimi, belirtilerin nedenlerini insanların özgür iradelerinde
arayarak yasa koyamaz, çünkü insanların özgürlüğünü ne kadar
sınırlandırırsak sınırlandıralım, onu yasalara tabi olmayan bir güç
olarak kabul ettiğimiz anda yasanın varlığı imkânsız hale gelir.
Ancak bu özgürlüğü sonsuza kadar sınırlandırarak, yani ona sonsuz
küçüklükte bir nicelik gibi bakarak nedenlerin bütünüyle
kavranılmaz olduğuna inanırız ve o zaman tarih kendi önüne,
nedenleri araştırma yerine yasaları araştırma görevini koyar.
Bu kanunları araştırma işi çoktan başlamıştır; tarihin benimsemesi
gereken yeni düşünüş tarzları, olayların nedenlerini gittikçe daha
çok parçalara ayırarak eski tarihin yok olmaya doğru gitmesiyle bir

--- Bölüm/Sayfa 1700 ---
anda hazırlanıyorlar.
Bütün sosyal bilimler bu yolu izledi. Bilimlerin özü matematik,
sonsuz küçüğe vararak parçalanma yolunu bırakıyor, yeni bir yola,
bilinmeyenlerin, sonsuz küçüklerin bütünlenmesi yoluna giriyor.
Matematik, neden kavramından ayrılarak bir yasa, yani bütün
bilinmeyen sonsuz küçük unsurlar için ortak özellikler arıyor.
Diğer bilimler de, başka bir şekilde olmakla birlikte, aynı düşünüş
yolunu izlediler. Newton çekim yasasını açıklarken bunun güneşin
ya da dünyanın çekme özelliği olduğunu söylemedi; en büyüğünden
en küçüğüne kadar bütün cisimlerin birbirlerini çektiğini söyledi,
yani cisimlerin hareketlerinin nedenlerini bir tarafa bırakıp sonsuz
büyükten sonsuz küçüğe kadar tüm cisimler için ortak özelliklerini
ifade etti. Doğa bilimleri de aynı şeyi yapıyor: Nedenler sorununu
bırakıp yasaları arıyorlar. Tarih de aynı yol üzerinde bulunuyor.
Tarihin konusu insanların hayatından bazı olaylar anlatmak değil
de ulusların ve insanlığın hareketlerini incelemekse, nedenler
sorununu ortadan kaldırıp özgürlüğün eşit ve birbirine bağlı tüm
sonsuz küçük unsurlarına ortak yasalar araştırması gerektir.

--- Bölüm/Sayfa 1701 ---
XII
Copernic sistemiyle birlikte güneşin değil, dünyanın döndüğü kabul
edilince, bu, eskilerin bütün kozmografyasını altüst etti. Bu sistemi
reddedip cisimlerin hareketi prensibine dayanan eski görüş üzerinde
durmak mümkündü ama onu çürütmeden Ptolemaios[1200]
cisimlerini incelemeye devam etmek imkânsız görünüyordu. Yine de
Copernic'in keşfinden sonra da Ptolemaios cisimleri daha uzun
zaman incelenmeye devam etti.
Doğum ya da cinayet sayısının matematik yasalara tabi olduğu ve
bazı coğrafi, siyasi ve ekonomik şartların bu veya şu yönetim
biçimlerini belirlediği, nüfusla toprak arasındaki ilişkilerin halk
hareketlerini doğurduğu kanıtlandığından beri tarihin dayandığı
temeller esasından yıkıldı.
Yeni yasaları reddedip eski tarih görüşünü korumak mümkündü,
fakat onları reddetmeden, herhalde, tarihsel olayları insanların
özgür iradelerinin eseri olarak incelemeye devam etmek imkânsızdı.
Zira bu ya da şu yönetim şekli, bu veya şu halk hareketi, bu veya şu
coğrafi, etnografik veya ekonomik şartların sonucu olarak kurulmuş
ve meydana gelmişse bize idare şeklini kurmuş veya halk hareketini
uyandırmış gibi görünen insanların yönetimi, bir "neden" sayılamaz
artık.
Öyleyken eski tarih, kendi prensipleriyle doğrudan doğruya çelişki
halinde olan istatistik, coğrafya, siyasi ekonomi, karşılaştırmalı
filoloji ve jeoloji yasalarıyla yan yana incelenmeye devam ediyor.
Doğa felsefesinde eski ve yeni görüşler arasındaki savaş uzun ve
şiddetli oldu. Tanrıbilim eski görüşün koruyuculuğunu yaptı, yeni
görüşü, vahyi yıkmakla suçladı. Ama gerçeklik üstün gelince
tanrıbilim yeni temeli üzerine yine öyle sağlamca yerleşti.
Eski ve yeni tarih görüşleri arasındaki savaş şimdi de öyle uzun ve
şiddetli oluyor, tanrıbilim yine eski görüşün koruyuculuğunu
yapıyor, yeni görüşü vahyi yıkmakla suçluyor.
Birinci halde olduğu gibi İkincisinde de savaş her iki tarafta hırsları

--- Bölüm/Sayfa 1702 ---
uyandırıyor, gerçeği boğuyor. Bir yandan yüzyılların yükselttiği
bina için beslenen korku ve acıma duygusu; öbür yandan yıkma
hırsı baş gösteriyor.
Doğa felsefesinin yeni gerçeğiyle savaşan insanlara, bu gerçekleri
kabul etmekle Tanrı'ya, evrenin yaradılışına, Nun oğlu Yeşu'nun
mucizelerine inançları yıkılıyormuş gibi geliyordu. Copernic ve
Newton yasalarını savunanlara, örneğin Voltaire'e astronomi
yasaları dini yıkıyor gibi geliyor ve o, çekim yasalarını dine karşı
bir silah olarak kullanıyordu.
Şimdi de aynı şekilde, öyle sanılıyor ki ruh, iyilik, kötülük
kavramlarının ve bu kavramlar üzerinde yükselen tüm devlet ve
kilise kurumlarının yıkılması için zorunluluk yasasının kabul
edilmesi yeterlidir.
Şimdi de aynı şekilde, zamanında Voltaire gibi zorunluluk yasasının
takdir görmemiş savunucuları da bu yasayı dine karşı bir silah
olarak kullanıyorlar; oysa astronomide Copernic yasası gibi tarihte
zorunluluk yasası da devlet ve kilise kurumlarının yükseldiği temeli
yok etmek şöyle dursun, sağlamlaştırıyor.
O zaman astronomide olduğu gibi şimdi de tarih alanında tüm
görüş ayrılıkları, görünür olaylara ölçü hizmetini gören mutlak
birimin tanınması ya da tanınmaması üzerinde temellenmiştir.
Astronomide bu, dünyanın hareketsizliğiydi; tarihte kişinin
bağımsızlığı, özgürlüğüdür.
Nasıl astronomide dünyanın hareketini kabul etmenin güçlüğünü,
onun hareketsizliğini ve aynı şekilde gezegenlerin hareketini
düşünmekten vazgeçmek belirlemişse, tarih için de kişinin mekân,
zaman ve nedensellik yasalarına bağlılığını kabul etmenin
güçlüğünü de onun kendi kişiliğinin bağımsızlığını doğrudan
doğruya düşünmekten vazgeçmesi sağlar. Ama nasıl astronomide
yeni tez, "Doğru, dünyanın hareketini biz duymuyoruz ama onun
hareketsizliğini kabul etmekle saçmaya, hissetmediğimiz bir
hareketi kabul etmekle ise yasalara varırız," diyorsa, tarihte de yeni
tez, "Doğru, bağımlılığımızı biz duymuyoruz ama özgürlüğümüzü
kabul etmekle saçmaya, dış dünyaya, zamana, çeşitli nedenlere
bağlılığımızı kabul etmekle ise yasalara varırız," diyor.

--- Bölüm/Sayfa 1703 ---
Önce mekânın hareketsizliğini düşünmekten vazgeçmek,
duymadığımız bir hareketi kabul etmek gerekiyordu; burada yine
aynı şekilde, varsayımsal bir özgürlükten vazgeçmek, duymadığımız
bir bağımlılığı kabul etmek gerekiyor.

--- Bölüm/Sayfa 1704 ---
Dipnotlar
[1] Darya Nikolayevna Saltıkova (1730-1801) adlı bir toprak sahibi
kadın, dul kaldıktan sonra, topraklarında çalışan bir sürü canı, daha
çok kadınları, acımasızca işkence ederek öldürmüştü. 1768 yılında
ömür boyu hapse mahkûm oldu. Saltıçiha sözü, bu tip kişileri
belirtiyor. (ç.n.)
[2] Eserimin ilk kısmının ve Schöngraben Savaşı tasvirinin
yayımlanmasından sonra, bana Nikolay Nikolayeviç Muravyov-
Karski'nin bu savaş tasviriyle ilgili görüşlerini aktardılar, benim
inancımı doğruluyordu. Bir başkomutan olan N. N. Muravyov
bundan daha aslına sadık bir savaş tasviri okumadığını ve kendi
deneyimlerinin de savaş sırasında bir komutanın emirlerine
uymanın olanaksız olduğunu gösterdiğini söyledi.
[3] Bu yöntemi kendisine ve Fransız Ordusu'na layık bir
hayırseverlik işi olarak kullanma fırsatı bularak, yangından zarar
görenlere yardım edilmesini emretti. Ama erzak çok pahalı ve
yabancılara ve büyük ölçüde düşman denebilecek kimselere
verilemeyecek kadar değerli olduğundan, Napoléon onlara para
paylaştırmayı yeğledi ve bunun için de onlara kâğıt rubleler
dağıtıldı.
[4] 1812 yılı üzerine yazan neredeyse bütün yazarların, bu
olaylarda özel ve hayati bir şeyler görmüş olduğunu belirtmek
gerekir.
[5] Evet, Prensim, ne diyordum? Cenova, Lucca, Bonaparte ailesinin
yalnızca bir mülküdür artık. Hayır, hemen söyleyeyim, eğer savaşa
girdiğimizi bana söylemez de bu deccalin (doğrusu onun bir deccal
olduğuna inanıyorum) bütün alçaklıklarını, gaddarlıklarını örtmeye
kalkarsanız sizi tanımam, artık benim dostum, kendi deyiminizle
sadık kulum olamazsınız.
[6] Sizi ürküttüm, görüyorum.
[7] Daha önemli bir işiniz yoksa, Sayın Kont (yahut Prensim) ve

--- Bölüm/Sayfa 1705 ---
zavallı bir hastanın yanında bir gece geçirmek düşüncesinden de
ürkmüyorsanız, saat 19.00 ile 22.00 arasında sizi evimde görmekten
mutluluk duyacağım. Anna Şerer
[8] Aman Tanrım, bu ne öfke!
[9] İlk önce nasılsınız, onu söyleyin, sevgili dostum?
[10] İtiraf edeyim ki bütün bu şenlikler, bu havai fişekler kabak tadı
vermeye başladı.
[11] Bana eziyet etmeyin. Peki, Novosiltsov'un raporu hakkında
nasıl bir karar verildi? Sizin haberiniz vardır.
[12] Neye karar verildi? Bonaparte'ın gemilerini yaktığına dair karar
verildi ve sanırım bizde bizimkileri yakmaktayız şu an.
[13] Prusya'nın o sözde tarafsızlığı bir tuzaktan başka bir şey değil.
[14] Sırası gelmişken.
[15] Vikont Mortemart, Rohanlar tarafından Montmorencylere
akrabadır.
[16] Rahip Morio.
[17] Ana İmparatoriçe.
[18] Bu baron zavallının birisiymiş.
[19] Baron Funke, ana imparatoriçeye kız kardeşi tarafından tavsiye
edildi.
[20] Çok yakınlık.
[21] Sırası gelmişken ailenizden söz edelim.
[22] Biliyor musunuz, toplantılara girdi gireli kızınız herkesi
kendine hayran bırakıyor. Gün gibi güzel buluyorlar onu.
[23] Ne yapabilirim? Lavater olsa babalık yeteneğim olmadığını
söylerdi.

--- Bölüm/Sayfa 1706 ---
[24] Ben sizinim.
[25] Yalnız size itiraf edebilirim bunu.
[26] Ömrümün törpüsüdür.
[27] Evlendirmek illeti vardır derler.
[28] Kızcağız.
[29] Bir akrabamız, bir Prenses.
[30] İşte baba olmanın yararları.
[31] Dinleyin sevgili Anet.
[32] İşi yoluna koyun, ben hep sizin sadık kulunnuz (kâhyanın
raporlarında yazdığı gibi iki 'n' ile) olarak kalacağım.
[33] Bekleyin.
[34] Liza (genç Bolkonski'nin karısı).
[35] Ben, evde kalmış kızların çıraklık stajını sizin ailenizde yapmış
olacağım anlaşılan.
[36] Petersburg'un en alımlı kadını.
[37] Teyzem.
[38] Eğlence.
[39] Cep yerini tutmak üzere kadınların omuzlarına astıkları bir
çeşit küçük çanta. (y.h.n.)
[40] Elişimi getirdim.
[41] Anet, dikkat edin, bana kötü bir şaka yapmayasınız. Bana
bunun küçük bir davet olduğunu yazmıştınız. Bakın ne kılıkta
geldim.
[42] İçiniz rahat olsun Liza, her zaman herkesten daha güzel
olacaksınız.

--- Bölüm/Sayfa 1707 ---
[43] Biliyorsunuz kocam beni yalnız bırakıp ölmeye gidiyor.
Söyleyin, bu uğursuz savaş niçin?
[44] Şu Küçük Prenses ne cana yakın şey!
[45] Zavallı bir hastayı görmeye gelmiş olmanız büyük nezaket.
Mösyö Piyer.
[46] A! Hadi bunu bize anlatın Vikont.
[47] XV. Louis'vâri.
[48] Vikont dükle şahsen tanışırdı.
[49] Vikont mükemmel bir anlatıcıdır.
[50] Hoşsohbet biri olduğu nasıl da anlaşılıyor.
[51] Sevgili Elen.
[52] Ne güzel insan!
[53] Böyle dinleyiciler önünde kendime güvenemem, Madam.
[54] Durun, elişimi alayım.
[55] Ne o? Ne düşünüyorsunuz? Ridikülümü getiriniz.
[56] Sevimli İppolit.
[57] Bir hortlak masalı olmasın bu?
[58] Hiç de öyle değil dostum.
[59] Ben hortlak masallarına tahammül edemem de.
[60] Ürkmüş bir peri kalçası.
[61] Hoş.
[62] (Lat.) Jus gentium - Milletler hukuku. (Bugünün İnsan Hakları.)
[63] Savaşa mı gidiyorsunuz, Prensim?

--- Bölüm/Sayfa 1708 ---
[64] General Kutuzov,
[65] Beni yaver olarak alma lütfünu gösterdi.
[66] Ya Liza, karınız?
[67] Eskisi gibi iyi yürekli olun.
[68] Muhafız kıtasına geçince.
[69] Hoşça kalın.
[70] Milano'da taç giyme töreni.
[71] Ya dileklerini M. Bonaparte'a arz etmeye gelen Cenova ve Lucca
halklarına. M. Bonaparte tahtında oturmuş halkların dileklerini
yerine getirmekte! Görülecek şey! Çıldırmak işten değil. Dünya
aklını oynattı galiba.
[72] Onu bana Tanrı veriyor, ona dokunacak olanın vay haline!
[73] Bu sözü söylerken çok yakışıklıydı, diyorlar.
[74] Ümit ederim, bardağı taşıracak damladır bu. lemi tehdit eden
bu adama hükümdarlar artık katlanamaz.
[75] Hükümdarlar mı? Rusya'dan bahsetmiyorum.
[76] Hükümdarlar ha, Madam! XVI. Louis için, kraliçe için. Madam
Elizabet için ne yaptılar?
[77] Hiç. İnanın bana, Bourbonların davasına ihanetlerinin cezasını
çekiyorlar. Hükümdarlar mı? Zorbayı selamlamak için elçi
gönderiyorlar.
[78] Kırmızı bir çubuğun altında gök rengi bir arma, Konde
Hanedanı.
[79] Sayın Vikont.
[80] Bonaparte öyle söyledi.
[81] "Onlara şan ve şeref yolunu gösterdim, istemediler; odamın dış

--- Bölüm/Sayfa 1709 ---
kapısını açtım, hep birden hücum ettiler." Bunu söylemeye ne kadar
hakkı vardı, bilmiyorum.
[82] Hiçbir hakkı yoktu.
[83] O bazı kimseler için bir kahraman olmuşsa bile, Dük
öldürüldükten sonra gökte bir şehit artmış, yerde bir kahraman
eksilmiştir.
[84] Aman Tanrım!
[85] Nasıl oluyor da insan öldürmekte bir ruh yüceliği
buluyorsunuz, Mösyö Piyer.
[86] Sermaye.
[87] Toplum Sözleşmesi.
[88] Ama, azizim Mösyö Piyer.
[89] Büyük bir adamın hareket tarzına hiç de uymayan bir
hokkabazlıktır bu.
[90] Ne derseniz deyin, bu bir soysuzdur.
[91] Bugün güzel bir Moskova fıkrası dinledim. Size onunla bir
ziyafet çekeyim. Affedersiniz, Vikont, Rusça anlatacağım, yoksa
fıkranın tadı tuzu kalmayacak.
[92] Uşak.
[93] Oda hizmetçisi.
[94] Oda hizmetçisine.
[95] Kılık kıyafetini.
[96] Ziyaretlerde bulunacağım.
[97] Güzel davet.
[98] Bu iş tamamdır.

--- Bölüm/Sayfa 1710 ---
[99] Babası bu işi nasıl karşılayacak? Güle güle.
[100] Hoşça kalın Prenses.
[101] E, dostum, sizin Küçük Prenses çok hoş, çok hoş... Doğrusu çok
hoş...
[102] Tam bir Fransız kadını.
[103] Şu masum halinizle ne acımasız olduğunuzun farkında
mısınız? Zavallı kocasına, hükümdar tavırları takınan şu küçük
subaya acıyorum."
[104] Bir de Rus kadınlarının Fransız kadınları ayarında olmadığını
söylüyorsunuz, iş onlara yanaşmasını bilmekte.
[105] Meşhur Prens Andrey mi bu?
[106] Şerefim üzerine yeminle.
[107] Bana bu yolculuktan söz etmeyin. Bunu duymak bile
istemiyorum...
[108] Korkuyorum, korkuyorum.
[109] Neden korkuyorsunuz?
[110] Yok, Andrey, demek istediğim, siz öylesine değiştiniz, öylesine
değiştiniz ki...
[111] Tanrım, Tanrım.
[112] İyi akşamlar, Liza.
[113] Hem inceyim, hem alaycı.
[114] Seçkin kadınlar.
[115] Ben bitmiş bir adamım.
[116] Ben bir piçim!
[117] İsimsiz ve servetsiz.

--- Bölüm/Sayfa 1711 ---
[118] Ne yapalım, azizim.
[119] Kadınlar, azizim, kadınlar!
[120] Düzgün kadınlar.
[121] Kadınlar ve şarap.
[122] Sevgili Kontes, ne zamandan beri... zavallıcık yataktaydı...
Razumovskilerin balosundan... ve Kontes Apraksin... o kadar
sevindim ki...
[123] Çok memnunum, annemin sıhhati... ve Kontes Apraksin.
[124] Toprağa bağlı köylüler.
[125] Laf aramızda.
[126] Şekerim, her şeyin bir zamanı var.
[127] Günaydın şekerim, sizi kutlarım.
[128] Ne tatlı çocuk.
[129] Anne.
[130] Başta Macaristan olmak üzere pek çok Avrupa ülkesinin
ordusunda hafif süvari. (y.h.n.)
[131] Kuzenlik, tehlikeli yakınlık.
[132] Sırdaş.
[133] Her şey tozpembe değil.
[134] Falanca Prenses.
[135] Subay adayı.
[136] Başarı onun başını asla döndürmedi.
[137] Tam anlamıyla.

--- Bölüm/Sayfa 1712 ---
[138] Metelik.
[139] Sevgili dostum.
[140] Sevgili Boris.
[141] Dostum.
[142] Canım, bana söz verdiniz.
[143] Bu doğru mu?
[144] Prensim, yanılmak insana özgüdür ama.
[145] İyi iyi.
[146] Natalya'nın bu yontulmamış ayı ile evlenmek kararını nasıl
verdiğine bir türlü akıl erdiremiyorum. Büsbütün aptal ve gülünç
bir adam. Söylendiğine göre üstelik kumarbazmış da.
[147] Ama çok iyi yürekli bir adam, Prensim.
[148] Bu onun vaftiz çocuğudur.
[149] Düşünün ki ruhunun selameti söz konusudur! Ah! Bir
Hıristiyan'ın ödevleri ne kadar da ağır.
[150] Ah, canım, sizi tanıyamamıştım. Şimdi geldim, dayıma
bakmakta size yardıma hazırım. Ne kadar acı çektiğinizi tahmin
edebiliyorum.
[151] Bu delikanlıdan beni kurtarırsanız çok memnun olacağım...
[152] Günaydın kuzinim.
[153] Beni tanımadınız mı?
[154] Azizim, eğer burada Petersburg'daki gibi hareket ederseniz
sonu kötü olur. Size bu kadar söylerim.
[155] İngiltere'nin sonu.
[156] M. Pitt millete ve milletler hukukuna ihanetinden dolayı şu

--- Bölüm/Sayfa 1713 ---
cezaya mahkûm...
[157] Hoşça kalın Prensim, Tanrı yardımcınız olsun...
[158] Güle güle güzelim.
[159] Madeira şaraplı sote.
[160] Korkunç ejderha.
[161] Çok sayın.
[162] Devletten gelir mi sağlamak istiyorsunuz?
[163] Denge kurulmuştur...
[164] Diye bir atasözü var.
[165] Evet, hanımefendi.
[166] Hayır, hanımefendi.
[167] Razumovskiler... Bu çok hoştu... Pek iyisiniz... Kontes
Apraksin.
[168] Kaplumbağalı.
[169] Bir çeşit börek. Un, yumurta ve sütle yapılır; balıklı, etli ya da
lahanalı olabilir.
[170] Avusturya'nın ağzının payı verildi. Korkarım ki şimdi sıra
bizde.
[171] Atasözünü bilir misiniz.
[172] Bize pek uyuyor.
[173] Bozguna uğrattılar.
[174] Sorarım size.
[175] Söyledikleriniz çok güzel.

--- Bölüm/Sayfa 1714 ---
[176] İskoçya dansı.
[177] Çömelip bacakların ileri uzatıldığı bir köylü dansı.
[178] Çok güzel, Prenses, hem sonra Moskova'da insan kendini kırda
hissediyor.
[179] Değil mi?
[180] Tanınmış bir saat markası.
[181] Konuşalım.
[182] Posta beygiri gibi bitkinim.
[183] Ama Katişçiğim, bu, gün gibi meydanda.
[184] Bir piç.
[185] Bunun doğuracağı sonuçlardan.
[186] Hadi.
[187] Makul olalım.
[188] Korunuk (Hami).
[189] İşte bak.
[190] Ah, dostum!
[191] İnanın ki ben de sizin kadar acı çekiyorum, fakat metanetli
olun.
[192] Ah, dostum, size yapılan haksızlıkları unutunuz, düşününüz ki
bu babanızdır.
[193] Ve belki de can çekişiyor. Sizi kendi oğlum gibi sevdim
hemen. Bana inanınız, çıkarlarınızı unutmayacağım.
[194] Metanetli olun. Merak etmeyiniz, dostum, ben sizin
çıkarlarınızı koruyacağım.

--- Bölüm/Sayfa 1715 ---
[195] Çıkarlarının korunmasının.
[196] Aziz doktor.
[197] Bu genç, Kont'un oğludur... Ümit var mı?
[198] Tanrı'nın iyiliğine ve şefkatine güveniniz.
[199] Cesaret, cesaret dostum. Sizi görmek istedi, bu iyi...
[200] Yarım saat önce bir kriz daha geçirdi. Cesaret dostum...
[201] Fransızca darbe anlamına gelen coup kelimesi burada kriz,
atak anlamında kullanılmış.
[202] Tanrı'nın lütfü sonsuzdur. Takdis töreni şimdi başlayacak.
Geliniz.
[203] Geliniz.
[204] Uykuya daldı.
[205] Gidelim.
[206] Katiş küçük salonda çay verilmesini emretti.
[207] Gidiniz canım.
[208] Bir şey yiyiniz, yoksa dayanamazsınız.
[209] Küçük salon.
[210] Uykusuz geçen bir geceden sonra hiçbir şey bir fincan Rus çayı
kadar zindelik verici değildir.
[211] Haydi kuzum, bırakın.
[212] Katiş bildiği gibi hareket etsin.
[213] Yalvarırım size.
[214] Gülünç bu. Hadi...

--- Bölüm/Sayfa 1716 ---
[215] Ama Prensim.
[216] O ölüyor ve siz beni yalnız bırakıyorsunuz.
[217] Artık yaşamıyor.
[218] Hadi, ben sizi götüreyim. Ağlamaya çalışın, gözyaşı kadar
hiçbir şey insanı hafifletmez.
[219] Evet dostum, bu hepimiz için büyük bir kayıptır. Sizden
bahsetmiyorum. Tanrı size yardım eder. Gençsiniz, ümit ediyorum
ki, şimdi büyük bir servetin sahibisiniz. Vasiyetname daha açılmadı.
Sizi yeteri kadar tanırım, bunun başınızı döndürmeyeceğini bilirim;
ama bu size ödevler yüklüyor. Cesur olmalı.
[220] Ben orada olmasaydım Tanrı bilir neler olurdu; bunu belki size
daha sonra söylerim. Biliyor musunuz, dayım daha önceki gün bana
Boris'i unutmayacağını vaat etmişti, ama vakit yetmedi. Babanızın
arzusunu yerine getireceğinizi umarım, dostum.
[221] Bu, acı ama ders alınacak bir şey; yaşlı Kont ve onun asil oğlu
gibi insanlar görmek ruhu yükseltir.
[222] "Kıraç Dağlar" demektir. Romandaki Lısiye Gori malikânesi
Tolstoy'un kendi malikânesi olan Yasnaya Polyana modeline göre
betimlenmiştir.
[223] Prusya Kralı.
[224] Babacığım.
[225] Sevgili ve eşsiz dostum, ayrılık ne korkunç, ne müthiş bir
şeymiş! Varlığımın ve mutluluğumun yarısının sizde olduğunu, bizi
ayıran mesafeye rağmen kalplerimizin çözülmez bağlarla bağlı
bulunduğunu kendi kendime ne kadar söylersem söyleyeyim kalbim
kaderime isyan ediyor; çevremi saran zevk ve eğlencelere rağmen
ayrılışımızdan beri kalbimin derinliklerinde duyduğum hüznü
yenemiyorum. Geçen yaz olduğu gibi neden sizin büyük çalışma
odasındaki mavi kanepede, sırdaş kanepede birleşmiş değiliz?
Neden o kadar sevdiğim, şu mektubu yazarken karşımda görür gibi
olduğum o tatlı, o sakin ve etkileyici bakışlarınızdan üç ay önce
olduğu gibi şimdi de canıma can katacak gücü ememiyorum?

--- Bölüm/Sayfa 1717 ---
[226] Bütün Moskova yalnız savaştan söz ediyor. İki erkek
kardeşimden biri şimdiden yurtdışında. Öbürü de sınıra doğru yol
almaya başlayan muhafız alayı ile birlikte. Aziz imparatorumuz
Petersburg'dan ayrıldı, anlaşıldığına göre o da değerli varlığını
savaşın tehlikelerine atıyor. Yüce gönüllü Tanrı'nın bize hükümdar
seçtiği bu melek, dua ederim ki, Avrupa'nın rahatını bozan KorsikalI
ifriti yere sersin. Bu savaş, beni kardeşlerimden olduğu gibi
kalbimin en sev gili bağlarından birinden de mahrum etti.
Heyecanlı olduğu için hareketsiz kalmaya dayanamayan, orduda
görev almak üzere üniversiteyi bırakan genç Nikolay Rostov'dan söz
ediyorum. Sevgili Marieciğim, onun orduya katılışının, genç
olmasına rağmen benim için çok acı olduğunu size itiraf edeyim. Bu
yaz size söz ettiğim bu delikanlıda o kadar asalet, öyle coşku dolu
bir gençlik var ki böylesine yaşadığımız yüzyılda bizim yirmi
yaşındaki yaşlılar arasında seyrek rastlanır. O çok açık yürekli, çok
cömert. O kadar temiz ve şair ruhlu ki onunla olan görüşmelerimiz,
kısa ve geçici olmalarına rağmen şimdiye kadar çok acılar çeken
zavallı kalbimin biricik mutluluğu olmuştur. Birbirimizden nasıl
ayrıldığımızı, ayrılırken neler konuştuğumuzu size bir gün
anlatacağım. Bütün bunların anısı çok taze. Ah! Sevgili dostum, bu
acıları bilmediğiniz için mutlu olmalısınız. Mutlusunuz, çünkü
sonuncular her zaman öncekilerden daha şiddetli oluyor. Kont
Nikolay'ın benim için bir dosttan daha ileri bir şey olamayacak
kadar genç olduğunu pek iyi biliyorum. Ama bu tatlı dostluk, bu
çok şairce, çok temiz görüşmeler benim bir gereksinimim
olmuşlardı. Bu konuyu kapatalım. Günün, Moskova'yı meşgul eden
başlıca konusu, yaşlı Kont Bezuhov'un ölümü ve onun mirası.
Düşünün ki üç Prenses çok az bir şey aldı, Prens Vasiliy'e hiçbir şey
düşmedi, bütün miras Piyer'e kaldı, üstelik de o meşru evlat tanındı,
dolayısıyla Kont Bezuhov ve Rusya'nın en büyük servet
sahiplerinden biri oldu. Bütün bu işlerde Prens Vasiliy'in çok çirkin
bir rol oynadığını, sonunda da keyfi kaçmış bir halde Petersburg'a
döndüğünü söylüyorlar.
Bütün bu vasiyetname işlerinden pek az anladığımı itiraf ederim.
Bildiğim bir şey varsa o da bugüne kadar M. Piyer adıyla
tanıdığımız bu delikanlının şimdi Kont Bezuhov unvanını almış ve
Rusya'nın en büyük servetlerinden birine konmuş olmasıdır.
Kızlarına koca bulmak derdiyle yanan annelerin, hatta bizzat
kızlarının (parantez içinde söyleyeyim) bende bir zaman zavallı bir

--- Bölüm/Sayfa 1718 ---
adam izlenimi bırakan bu kişiye karşı kadınların tavırlarını nasıl
değiştirdiklerini izlemek benim için çok eğlenceli oluyor. İki yıldır
bana pek çok nişanlı yakıştırmak âdet olduğuna göre Moskova beni
bu kez Kontes Bezuhova yapacak. Ama Kontes Bezuhova olmak
düşüncesinin beni asla ilgilendirmeyeceğini bilirsiniz. Evlenme
konusu açılmışken söyleyeyim: Herkesin halası Anna Mihailovna
geçenlerde bana, çok büyük bir sır olarak saklanmak üzere, size dair
bir evlenme projesi anlattı. Adı geçen zat, Prens Vasiliy'in zengin ve
kibar bir kadınla evlendirilmek suretiyle kendisine mevki
sağlanmak istenen oğlu Anatol'dan başkası değil. Ana baba sizi
seçmiş. Bunu nasıl karşılayacağınızı biliyorum, ama size haber
vermeyi bir görev saydım. Çok güzel, çok çapkınmış diyorlar. Ona
dair öğrendiklerim bunlar.
Bu kadar gevezelik yeter. Kâğıdın ikincisi de doluyor. Öğle
yemeğine Apraksinlere gitmek için annem de beni arıyor. Size
gönderdiğim ve burada büyük gürültüler koparan mistik kitabı
okuyunuz. İçinde insanoğlunun zayıf zihniyle kavranması güç şeyler
varsa da okununca ruhu yükselten, sakinleştiren müthiş kitaptır.
Hoşça kalın, babanıza saygılarımı, Matmazel Bourienne'e
iltifatlarımı sunarım. Sizi de bütün sevgimle kucaklarım.
Jülie"
"Hamiş: Erkek kardeşiniz ve çok şirin eşi hakkında sizden haberler
beklerim."
[227] Sevgili arkadaşım. 13 tarihli mektubunuz bende büyük bir
sevinç uyandırdı. Şair ruhlu Jüliciğim, demek beni hâlâ
seviyorsunuz. Şu halde o kadar kötülediğiniz ayrılık, sizin
üzerinizde beklenen tesiri göstermemiş. Ayrılıktan şikâyet
ediyorsunuz, ya ben şikâyet etmeye cesaret edebilseydim, ne
demeliydim? Ben ki bütün sevdiklerimden mahrumum. Ah!
Kendimizi teselli edecek dinimiz de olmasaydı hayat ne kadar hazin
olacaktı. O delikanlıya eğiliminizden söz ederken neden benim
kaşlarımı çattığımı sanıyorsunuz? Bu konuda katı oluşum yalnızca
kendime karşıdır. Başkalarında bu duyguları anlıyorum, onları
kendimde hiçbir zaman denemediğim için, onaylamasam da
ayıplamam. Yalnız, bana öyle geliyor ki Hıristiyanlığın sevgisi,
insanoğluna karşı sevgi, düşmanlara karşı sevgi, sizin gibi şair
ruhlu, seven bir kıza bir delikanlının güzel gözleriyle

--- Bölüm/Sayfa 1719 ---
esinleyebileceği duygulardan daha değerli, daha tatlı, daha güzel
bir sevgidir.
Kont Bezuhov'un ölüm haberini mektubunuz gelmeden almıştık. Bu
haber babamı çok üzdü. Kont Bezuhov'un, büyük yüzyılın
temsilcileri içinde sondan ikinci olduğunu, şimdi de ölüm sırasının
kendisine geldiğini, bununla beraber bu sırayı mümkün olduğu
kadar geciktirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söylüyor.
Tanrı bizi bu korkunç felaketten korusun. Daha çocukken tanıdığım
Piyer hakkındaki düşüncelerinize katılamayacağım. O bana daima
çok iyi yürekli bir insan olarak göründü; bu da benim insanlarda en
fazla değer verdiğim şeydir. Aldığı mirasa, Prens Vasiliy'in bu işte
oynadığı role gelince: Bu her ikisi için de hazin. Ah, sevgili dostum,
bir deve için iğne deliğinden geçmenin, bir zengin için cennete
girmekten çok daha kolay olduğu hakkında ilahi kurtarıcımız İsa'nın
söylediği söz çok korkunç bir gerçektir. Prens Vasiliy'e acır, Piyer
için ise daha fazla üzülürüm. Bu yaşta bu müthiş servetin yükü
altında olmak onu ne tehlikelere sürükleyecektir. Dünyada en
büyük arzumun ne olduğu bana sorulsaydı, dilencilerin en
yoksulundan daha yoksul olmayı istediğimi söylerdim.
Gönderdiğiniz kitap için binlerce teşekkür. Bu kitabın içinde birçok
güzel şey arasında insanoğlunun zekâsına sığmayacak başka şeyler
de bulundu ğunu söylediğinize göre, böyle anlaşılmaz bir kitapla
ilgilenmenin boş olduğunu sanıyorum. Bundan hiçbir yarar elde
edilemez. Bazı kimselerin, ruhlarında yalnız kuşku uyandıran, hayal
güçlerini harekete geçiren ve onlara Hıristiyanlığın sadeliğine
büsbütün aykırı bir abartıcılık karakteri veren mislik kitaplara
bağlanarak kafalarını bulandırmak takıntısını ben hiçbir zaman
anlayamadım. Azizleri ve İncil'i okuyalım. Bunlardaki sırlara nüfuz
etmeye çalışmayalım, zira biz zavallı günahkârlar, ezeliyetle
aramıza nüfuz edilmez bir perde geren bu beden kalıbını taşıdıkça
Tanrısal hikmetin müthiş ve kutsal sırlarına akıl erdirmeyi nasıl
isteyebiliriz? Bunun için, yeryüzünde nasıl hareket edeceğimize dair
ilâhî kurtarıcımızın bıraktığı yüksek prensipleri öğrenmekle
yetinelim; onlara göre hareket etmeye, aciz zekâmızı ne kadar az
işletebilirsek kendinden gelmeyen her ilmi reddeden Tanrı'nın
bizden o kadar çok hoşlanacağına, bizden saklı tutmayı arzu ettiği
şeyleri ne kadar az derinleştirirsek kendi tanrısal ruhuyla bize bunu
o kadar çabuk bilinir kılacağına kendimizi inandırmaya çalışalım.

--- Bölüm/Sayfa 1720 ---
"Babam bana bir talip çıktığından söz etmedi. Yalnız, bir mektup
aldığını, Prens Vasiliy'in bir ziyaretini beklediğini söyledi.
Hakkımdaki evlenme projesine gelince; size şunu söyleyeyim ki,
sevgili dostum, bana göre evlenme insanın uygulamak zorunda
olduğu tanrısal bir kuraldır. Eğer Tanrı bir gün bana evli bir kadın
ve ana olmak görevini yüklerse, benim için ne kadar güç olursa
olsun, onun bana koca olarak verdiği kimseye karşı olan
duygularıma bakmadan bu görevleri elimden geldiği kadar
sadakatle yerine getirmeye çalışacağım.
Erkek kardeşimden, karısı ile birlikte Lısiye Gori'ye gelmek üzere
olduğunu bildiren bir mektup aldım. Ama bu sevinç sürekli
olmayacak. Çünkü o, nasıl ve neden girdiğimizi Tanrı'dan başka
kimsenin bilmediği bu uğursuz savaşa katılmak üzere bizi bırakıp
gidecek. Yalnız sizdeki iş ve toplantı merkezlerinde değil, kentlilerin
genellikle köyde varlığını hayal ettikleri buradaki sakin, doğal
çevrede, tarla işleri arasında da savaş söylentileri duyuluyor,
konuşuluyor. Babamın, anlamadığım birtakım yürüyüşlerden ve
karşı yürüyüşlerden başka bir şey anlattığı yok, dün köy yolunda
her zamanki gezintimi yaparken yürekler acısı bir sahneye tanık
oldum... Bu, bizim burada askere alınarak orduya sevk edilen
erlerden bir kafileydi... Gidenlerin anneleri, karıları ve çocuklarının
hallerini görmek, iki tarafın hıçkırıklarını duymak gerekti! Sanki
insanlık, hakaretlerin affını, sevgiyi telkin eden tanrısal
koruyucusunun kanunlarını unutmuş, birbirini öldürmek sanatına
bel bağlamıştır.
Sevgili dostum. Hoşça kalın. Tanrısal kurtarıcımız, onun kutsal
anası, sizi kutsal ve güçlü kanatları altına alsın.
Marie."
[228] A, mektup mu yolluyorsunuz, Prenses, ben benimkileri
yolladım. Anneciğime yazdım.
[229] Prenses, sizi uyarmalıyım.
[230] Prens tartıştı.
[231] Mihail İvanov'la tartıştı. Aksiliği üstünde, canı sıkkın.
Haberiniz olsun.

--- Bölüm/Sayfa 1721 ---
[232] Ah! Sevgili Matmazel, babamın nasıl bir ruh hali içinde
bulunduğunu bana hiçbir zaman bildirmemenizi rica etmiştim. Onu
kınamaya dilim varmaz benim; başkalarının da kınamasını istemem.
[233] Dört tekerlekli, hafif bir araba. (y.h.n.)
[234] Ama bu bir saray!
[235] Hadi, çabuk çabuk.
[236] Mariya mı egzersiz yapıyor? Yavaş gidelim de ona baskın
yapalım.
[237] Ah! Prenses ne kadar sevinecek.
[238] Nihayet! Ona haber vermeliyim.
[239] Sakın, Tanrı aşkına... Siz Matmazel Bourienne'siniz,
görümcemin size beslediği sevgiden sizi tanıyorum.
[240] O bizi beklemiyor mu?
[241] Ah! Canım! Ah, Mariya!..
[242] Bu gece bir rüya gördüm... Bizi beklemiyordunuz demek?..
Ah! Marie zayıflamışsınız... Siz de toplanmışsınız...
[243] Prensesi hemen tanıdım.
[244] Hiç de aklımdan geçmedi!..
[245] Ah! Andrey, sizi görmedim.
[246] Sulu gözlü.
[247] Tam da yükseleceği bir zamanda, kim bilir ne diye beni
burada bırakıp gidiyor.
[248] Malbrough savaşa gidiyor, ne zaman döneceğini Tanrı bilir.
[249] Ne zaman döneceğini Tanrı bilir.
[250] Bu gülünç hale düşmek.

--- Bölüm/Sayfa 1722 ---
[251] Zavallı Kontes Apraksin kocasını kaybetti, iki gözü iki çeşme.
[252] Avusturya Yüksek Savaş Şûrası ile alay etmek için söylenen
söz.
[253] Matmazel Bourienne, işte sizin kaba imparatorunuzun
hayranlarından biri daha!
[254] Bilirsiniz ki ben Bonaparteçı değilim, Prensim.
[255] Ne zaman döneceğini Tanrı bilir.
[256] Babanız ne zeki adam.
[257] Belki bunun için beni korkutuyor.
[258] Ah, Andrey, ne iyi bir karınız var.
[259] Her şeyi anlamak, her şeyi affetmektir.
[260] Eğlence, konuşma bakımından.
[261] Babam.
[262] Sokakta.
[263] Saygı.
[264] Dostum.
[265] Bir ağırlık ölçüsü. 16 kilo 380 gram.
[266] Teşekkürler, dostum.
[267] Ah! Sizi odanızda sanmıştım.
[268] Hayır. Düşünün bir kere, yaşlı Kontes Zubova takma saçlar ve
takma dişlerle sanki yıllara meydan okuyarak...
[269] Kutuzov.
[270] Andrey, hemen gidiyor musun?

--- Bölüm/Sayfa 1723 ---
[271] Rus ulusal kadın giysisi. Kolsuz dekolte bir yelekle buna bağlı
bir etekten oluşur.
[272] Bir çeşit gömlek.
[273] Şarap Tanrısı Baküs'ün adını anarak yüzbaşının içkiye
düşkünlüğünü vurguluyor. (ç.n.)
[274] Kara buğdaydan yapılan lapa.
[275] "Düşman Lech Nehri'ni geçecek olursa, saldırarak onu bozguna
uğratabilmek için yetmiş bin kişilik bir ordumuz var. Ulm'a hâkim
olduğumuz için, Tuna'nın her iki kıyısına da hâkim durumdayız ve
bunu koruyabiliriz. Ancak, eğer düşman Lech Nehri'ni geçmemişse
istediğimiz zaman Tuna'yı aşar, onun ulaşım yollarını kapatır,
Tuna'yı daha aşağıda bir kez daha aşarız. Bundan sonra düşman
bütün gücünü toplayarak müttefiklerimize saldıracak olursa bu
saldırıyı da boşa çıkarabiliriz. Bunun nedenle Rus İmparatorluk
Ordusu'nun silah kuşanacağı zamanı cesaretle bekleyeceğiz, sonra
hep birlikte düşmana hak ettiği sonu hazırlamak olanağını kolayca
elde edeceğiz!"
[276] Talihsiz Mack'ı görüyorsunuz.
[277] (Alm.) Tanrım, ne saflık!
[278] Kırk bin kişi kırıldı, müttefiklerimizin ordusu dağıldı, siz bunu
alaya alıyorsunuz.
[279] Bunu yapmak size değil, arkadaş edindiğiniz herife, o kafasız
çocuğa yakışır.
[280] (Alm.) Günaydın, günaydın!
[281] (Alm.) İşe mi artık! Yaşasın AvusturyalIlar! Yaşasın Ruslar!
Yaşasın İmparator Aleksandr!
[282] (Alm.) Yaşasın bütün dünya!
[283] Sert bir içki.
[284] Ruslar Almanlara "sucuk" derlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 1724 ---
[285] Uzunluk ölçüsü. 2,134 m.
[286] Savaş görmek, savaşa girmek.
[287] Asaletli efendim.
[288] Bilibin'in esprileri, Viyana salonlarında dolaşırdı.
[289] Kiy oyununun içine giren bir köpeği nasıl karşılarlarsa beni de
öyle karşıladılar.
[290] Bununla beraber, dostum.
[291] Zaferinizin pek de öyle parlak bir şey olmadığını itiraf ederim.
[292] Sihrini.
[293] İşte sorun da burada, dostum. Görüyor musunuz?
[294] Bütün bunlar iyi, hoş.
[295] Ha bir arşidük ha ötekisi.
[296] Sanki siz bize diyorsunuz ki.
[297] Sanki özellikle yapıyorsunuz, özellikle yapıyorsunuz.
[298] Prens Murat vs.
[299] O meşhur köprübaşı.
[300] Burada Bilibin'in Rusçaya çevirerek söylediği "koca
kalpaklılar", Fransızcadaki les gros bonnets'dir.
[301] Dürenstein'deki çatışmanız değil.
[302] Sözlerinden.
[303] Eğer Prusya ittifaka girerse, Avusturya sıkıştırılır.
[304] Fransa ile Avusturya arasında imzalanan Campo Formio Barış
Antlaşması.

--- Bölüm/Sayfa 1725 ---
[305] Kısaca.
[306] Ortodoksların talanda yaman olduğunu söylerler.
[307] Bütün bunlar güzel gözleri için.
[308] Laf aramızda dostum.
[309] Yaşayan görür.
[310] Hadi canım siz de...
[311] Kadın, erkeğin arkadaşıdır.
[312] Berlin kabinesi ittifak için meyil gösteremez, son notasında
olduğu gibi... şeyi ifade etmeden... anlıyorsunuz ya... Bundan başka
eğer Majeste İmparator antlaşmamızın ruhunu bozmazsa...
[313] Durun, daha bitirmedim.
[314] Öyle sanıyorum ki müdahale, bütün müdahalelerden daha
güçlü olacaktır, ve...
[315] Bizim 28 Kasım telgrafımız alınmamış olmakla iş bitmiş
olmaz. İşte bütün bu iş böyle sona erecek.
[316] Demostenes, seni altın ağzının içinde gizlediğin çakıl taşından
tanıyorum.
[317] Bu berbat Moravia çukurunda.
[318] Ona Brünn'ü gezdirmeli.
[319] (Alm.) Ah Ekselans.
[320] (Alm.) Daha uzaklara gidiyoruz, şerir yine peşimizde.
[321] Hayır, hayır, bu Tabor Köprüsü hikâyesinin hoş olduğunu
itiraf edin. Tek kurşun atmadan geçtiler.
[322] Köprübaşı.
[323] Yalnız parıltısını görüyor ve düşmanın üzerine açacağı ateşin

--- Bölüm/Sayfa 1726 ---
parıltısını unutuyor.
[324] Sözden.
[325] Prens Auersberg'in onuru harekete geliyor ve çavuşu
hapsettiriyor. Hayır, kabul ediniz ki bütün bu Thabor Köprüsü
hikâyesi nefistir. Bu ne ahmaklık, ne de alçaklıktır...
[326] Belki ihanet.
[327] O da değil. Bu konu sarayı çok zor bir duruma düşürecek.
[328] Bu, ne ihanet ne alçaklık ne de ahmaklıktır; bu, Ulm gibi bir
şey...
[329] Bu... bu Mackçılıktır. Biz Macklaştık.
[330] Bir filozof.
[331] Dostum, siz bir kahramansınız.
[332] İngiliz altınının dünyanın öbür ucundan getirdiği bu Rus
ordusuna biz aynı kaderi (Ulm Ordusu'nun kaderini) yaşatacağız.
[333] İşte, değerli...
[334] Gülünç.
[335] "Prens Murat'ya, Schônbrunn, 25 Brümer (16 Kasım)
"1805 y. Sabah saat 8
"Size duyduğum rahatsızlığı anlatabilmek kelime bulamıyorum. Siz
sadece benim öncüme kumanda ediyorsunuz: Benim emrimi
almadan ateşkes yapmaya hakkınız yok. Siz bana seferin kazancını
kaybettiriyorsunuz. Derhal ateşkesi bozun ve düşmanın üstüne
yürüyün. Teslim olmayı imza eden generalin bunu yapmaya hakkı
olmadığını, ancak Rusya imparatorunun bu hakka sahip olduğunu
ona bildirin.
"Ama, eğer Rusya imparatoru da söz konusu olan şartlara razı
olursa, Rus Ordusu'nu yok edin... Siz onun mühimmatını ve

--- Bölüm/Sayfa 1727 ---
topçusunu ele geçirebilecek bir durumda bulunuyorsunuz.
"Rus imparatorunun general yaveri bir... Yetkileri olmadığı zaman
subaylar hiçtirler; onun da yoktur... Viyana Köprüsü'nün
geçilmesinde Avusturyalılar aldatıldılar, siz de imparatorun bir
yaveri tarafından aldatılıyorsunuz. Napoléon"
[336] İşte ordugâhların güzelliği, Prens.
[337] Size göbek attırdı.
[338] Ne okuyor?
[339] Eski hikâyeler.
[340] İmparator ötekilere yaptığı gibi sizin Suvara'nın da hakkından
gelecek.
[341] Lanet olsun!
[342] Çok tuhaf, Bay Prens.
[343] Bu saldırı, Thiers'in, "Ruslar yiğitçe davrandılar ve çarpışmada
seyrek görülen bir şey; iki piyade bölüğünün kararlılıkla birbirlerine
doğru ilerledikleri ve ikisinin de çatışma anına kadar geri adım
atmadığı görüldü," dediği saldırıdır. Napoléon da Saint-Hélèn
Adası'nda, "Bazı Rus taburları pervasızlık gösterdiler," demişti. (L.N.
Tolstoy'un dipnotu)
[344] Ne de olsa.
[345] İşlerimin başımdan aşkın olduğunu biliyorsunuz, sırf
acıdığımdan uğraşıyorum sizinle, sonra size teklif ettiğim şeyin tek
çözüm yolu olduğunu biliyorsunuz.
[346] Ama dostum...
[347] Hoş.
[348] Evimde, bakmaya doyamayacağınız güzel Elen'i de
bulacaksınız.

--- Bölüm/Sayfa 1728 ---
[349] Durun, bu akşam sizin için bazı planlarım var.
[350] Benim iyi Elen'im, teyzem sizin hayranınız; ona şefkat
göstermelisiniz. Gidip onun yanında on dakikacık oturun.
[351] Ne ustaca bir davranış.
[352] Umarım benim evimde canınızın sıkıldığını bir daha
söylemezsiniz.
[353] Peki, sizi kendi köşenizde bırakıyorum, görüyorum ki orada
rahatsınız.
[354] Petersburg'daki evinizi güzelleştirdiğiniz söyleniyor.
[355] Güzel, ama Prens Vasiliy'in evinden çıkmayın; insanın Prens
gibi bir dostunun olması iyidir.
[356] Bir bildiğim var, değil mi ya?
[357] Bütün bunlar iyi, hoş ama artık bir son bulması gerekiyor.
[358] Bizim iyi Viyazmitinov'umuz öyle mükemmel, öyle babacan
bir adamdır ki...
[359] İlyada'da geçer, güzel Helena'ya âşık olan Paris'e atıf yapılıyor.
(y.h.n.)
[360] Bu iyi bir kısmet, ama dostum, mutluluk...
[361] Nikâhta keramet vardır.
[362] Aline, git bak ne yapıyorlar.
[363] Sizi seviyorum.
[364] Bize konuk geliyor, Prens.
[365] Duyduğuma göre, oğluyla birlikte Prens Kuragin.
[366] Babacığım.
[367] Teşekkür ederim babacığım.

--- Bölüm/Sayfa 1729 ---
[368] Geldiler Mariya.
[369] Peki ama, üstünüzü değişmeyecek misiniz Prenses?
[370] Neredeyse bu beylerin salonda beklediklerini haber verirler,
inmemiz gerekecek ama daha sizin hiçbir hazırlığınız yok.
[371] Sevgili dostum.
[372] Hayır Mariya, bu size hiç gitmiyor. Gündelik gri elbisenizle
daha çok hoşuma gidiyorsunuz. Kuzum, hatırım için bir deneyin
bunu.
[373] Hadi Prenses.
[374] Son bir gayret...
[375] Hayır, bırakın beni.
[376] Hiç olmazsa saç tuvaletinizi değiştirin.
[377] Ben size söylemiştim.
[378] Mariya'nın üstüne bu çeşit saç gitmez. Hem de hiç gitmez, hiç.
Değiştirin kuzum.
[379] Bırakın beni, bırakın beni, benim için hepsi bir.
[380] Değiştireceksiniz değil mi?
[381] İşte Mariya.
[382] O sevgili Anet'i.
[383] Kapı dışarı ettiğini.
[384] Prenses, kadınların incisidir.
[385] Nedime.
[386] Bu küçük, şirin şey.
[387] Zavallı kız, pek de çirkin.

--- Bölüm/Sayfa 1730 ---
[388] Zavallı annesi.
[389] Bu ne incelik.
[390] Hayır, hayır, hayır! Babanız bana akıllı uslu hareket etmeye
başladığınızı yazdığı zaman elimi öptürürüm size. Daha önce olmaz.
[391] Hayır Prenses, gözünüzden sonsuza dek düştüm.
[392] Neden? Sizi her zamankinden daha çok seviyorum.
[393] Ve mutluluğunuz için elimden geleni yapacağım.
[394] Ama benden tiksiniyorsunuz; o kadar temizsiniz ki bu ihtiras
şaşkınlığını anlayamazsınız. Ah! Ama zavallı anneciğim...
[395] Hepsini anlıyorum.
[396] Ah güzelim, güzelim...
[397] Oğlumun kaderi sizin elinizde. Hep kendi kızım gibi sevdiğim,
benim iyi, benim sevgili, benim tatlı Mariya'm; karar verin.
[398] Size söyleyebilirim ki, bu anı hiç unutmayacağım. Ama,
güzelim, bu iyi, bu cömert kalbi biraz yumuşatmak için bize bir
parça umut vermeyecek misiniz? Belki, deyin. Gelecek uçsuz
bucaksızdır. Belki deyin.
[399] Sevgili dostum.
[400] Sen cin gibi bir şeysin çocuğum.
[401] Oldu bitti.
[402] Armut.
[403] Kocakarı.
[404] Çocuklar, hadi yatağa. (Asıl metinde Rus harfleriyle,
okunuşuyla yazılmıştır.) (ç.n.)
[405] Eski Rus veliahtı.

--- Bölüm/Sayfa 1731 ---
[406] Fransa Hükümeti.
[407] Çok hoş.
[408] Onbaşı.
[409] Aman atımı hırpalamasınlar.
[410] Pavlograd hussar'ları mı?
[411] İhtiyatlar, efendim.
[412] Austerlitz Savaşı 2 Kasım 1805'te oldu. O zaman Rusların rumi
takvimi on üç gün geriydi. (ç.n.)
[413] Sayın General Wimpfen, Kont de Langeron, Prens Lichtenstein,
Prens Hohenloe ve nihayet Prsch... prsch ve öbür bütün Leh isimler
gibi.
[414] Sus, huysuz adam.
[415] Eh, sevgili general, ben pirinçle pirzolalara karışırım, siz de
savaş işlerine bakın.
[416] (Alm.) Düşman sol kanadıyla ağaçlık tepelere dayandığı, sağ
kanadıyla da Kobelnitz-Sokolnitz boyunca oradaki bataklıkların
gerisine yayıldığı, biz de özellikle sol kanadımızla onun sağ
kanadından üstün olduğumuz için, aynı zamanda düşman cephesini,
Schlapanitz-Bellowitz arasında örten dar boğazlardan da sakınarak
bize düşman koltuk hattına düşmek, onu Schlapanitz ile Tihueratsa
ormanı arasındaki ovada kovalamak olanağını verecek olan
Sokolnitz ve Kobelnitz köylerini de özellikle işgal ederek düşmanın
bu kanadına taarruz etmek bizim için uygundur. Bu amaçla zaruri
olan... Birinci kol ilerler... İkinci kol ilerler... Üçüncü kol ilerler...
[417] Bir coğrafya dersi.
[418] Gerçekten...
[419] Bonaparte'ın yıldızı Toulon'da parlamaya başlamıştı. (ç.n.)
[420] Leke.

--- Bölüm/Sayfa 1732 ---
[421] Yaşasın imparator.
[422] Azizim, ihtiyarın canı fena halde sıkkın.
[423] Gidin bakın, dostum, üçüncü bölük köyü geçmiş mi?
Durmasını, emirlerimi beklemesini söyleyin.
[424] Sorun ona, nişancılar ileri sürülmüş mü?
[425] Ne yapıyorlar, ne yapıyorlar?
[426] Tanrı şahidimizdir, efendim, elimizden gelen her şeyi
yapacağız.
[427] Polonya, Rusya, Prusya ve Avusturya ordularında mızraklı
süvari. (y.h.n.)
[428] Bir Rus ölçüsü. (ç.n.)
[429] (Alm.) Şeytan alsın bu Rusları.
[430] 1,092 hektar.
[431] Yaman adamlar.
[432] Mevzilerdeki topların cephanesi tükendi efendim.
[433] İhtiyattakileri aldırın.
[434] İşte güzel bir ölüm.
[435] Haşmetmeap.
[436] Bizimle boy ölçüşmeye çok genç gelmiş.
[437] Peki ya siz delikanlı?
[438] Yiğidim.
[439] Sinirli ve safravi bir hasta bu.
[440] Kurtulmayacak.

--- Bölüm/Sayfa 1733 ---
[441] Bir çeşit beyaz ekmek. (ç.n.)
[442] Ağaç liflerinden, özellikle ıhlamur lifinden yapılan bir çeşit
çarık. (ç.n.)
[443] Pamuklu, kırmızı bir kumaş. (ç.n.)
[444] Sofraya ilk verilen yemekler. (ç.n.)
[445] Onu icat etmek gerekirdi.
[446] Uşak elbisesi. (ç.n.)
[447] Yarına azizim.
[448] Def ol, bas...
[449] İyi ama hangi şeytana uydu da bu belaya çattı? (Fakat bu
kadırgada işi ne?)
[450] Taç şeklinde.
[451] Bir aptal olduğunuzu.
[452] Şıklar.
[453] Baba! Andrey mi?
[454] Benim iyi kalpli dostum.
[455] Dostum, bu sabahki (aşçı Foka'nın dediği gibi) früştik
kahvaltının bana dokunduğundan korkuyorum.
[456] Cesaret meleğim.
[457] Hayır, mide... Mide deyin Mariya.
[458] Tanrım, Tanrım!
[459] Gidin, dostum.
[460] Yeniyetmeler.

--- Bölüm/Sayfa 1734 ---
[461] Şal dansı.
[462] Bencillik.
[463] Figürleri.
[464] Yeniyetmelerini.
[465] Kız ve erkek yeniyetmeler.
[466] Azizim Kont, siz benim en iyi öğrencilerimden birisiniz, dans
etmeniz gerekir.
[467] Bakın ne güzel küçük bayanlar var.
[468] Hayır, azizim, ben duvarın dibinde oturacağım.
[469] Venedik gondolcularının şarkıları ya da onları anımsatan
şarkılar. (ç.n.)
[470] (İt.) Ey benim gaddar aşkım.
[471] Kardeşlik.
[472] (Lat.) İşte dünyanın ihtişamı böyle geçiyor.
[473] Kafadan çatlak. Hep söylüyorum.
[474] Gerçek sosyetenin kaymağı, Petersburg sosyetesi entelektüel
cevherinin gülü.
[475] Çok liyakatli bir adam.
[476] Sen istedin bunu George Dandin.
[477] Prens İppolit Kuragin; sevimli delikanlı. Bay Krug; Kopenhag
maslahatgüzarı, akıllı bir adam. Bay Şitov; çok liyakatli bir adam.
[478] Maslahatgüzar.
[479] Teklif edilen anlaşmanın içeriğini Viyana öyle erişilmez
buluyor ki hatta bir dizi parlak başarıyla bile bunları elde etmeyi
mümkün görmüyor ve bunları gerçekleştirecek araçlara sahip

--- Bölüm/Sayfa 1735 ---
olduğumuzdan kuşku duyuyor. Viyana kabinesinin kullandığı cümle
aynen budur.
[480] Akıllı adam.
[481] Hoşa giden de bu kuşkudur.
[482] Viyana kabinesiyle Avusturya imparatoru arasında fark
gözetmek gerek. Avusturya imparatoru hiçbir zaman böyle bir şey
düşünemez, bunu söyleyen yalnızca kabinedir.
[483] Ee, azizim Vikont, Avrupa hiçbir zaman bizim samimi
müttefikimiz olmayacaktır.
[484] Mutlaka gelip beni görmeniz gerek.
[485] Salı günü sekizle dokuz arası. Çok memnun kalırım.
[486] Prusya Kralı.
[487] Büyük Friedrich'in kılıcından söz etmek isti...
[488] Peki, Prusya kralına ne olmuş?
[489] Hiçbir şey, demek istediğim yalnızca...
[490] Prusya Kralı için savaşmakla hata ediyoruz demek istiyorum
yalnızca ("Prusya kralı için" deyimi "boşu boşuna" gibi bir anlama
geliyor).
[491] Kelime oyununuz hiç de iyi değil, çok zekice, ama haksız.
[492] Biz Prusya kralı için değil, iyi prensipler uğruna savaşıyoruz.
Ah bu yaramaz Prens Ippolit.
[493] Akıllı adam.
[494] Affınızı dilerim, üzerinde imparatorun portresi olan bir enfiye
kutusu bir paye değil, bir ödül, hatta daha çok...
[495] Bir hediyedir.
[496] Ama bunun örneği var. Mesela Schwarzenberg.

--- Bölüm/Sayfa 1736 ---
[497] Olanaksız.
[498] En büyük rütbeden nişan, o başka...
[499] Yarın yemeğe gelin... Akşama... Gelmeniz gerek... Gelin.
[500] Ketumluk.
[501] Dostum, bildiğiniz gibi Austerlitz'deki büyük başarımızdan
beri genel karargâhtan ayrılmadım. Savaşın tadını aldım,
memnunum bundan. Şu üç ayda inanılmaz şeyler gördüm.
Ab ovo başlıyorum. "İnsan soyunun düşmanı", bildiğiniz gibi,
Prusyalılara saldırıyor. Prusyalılar, bizi üç yıldan beri ancak üç kez
aldatmış olan sadık müttefiklerimizdir. Onlardan yana çıkıyoruz.
Ama insan soyunun düşmanı, bizim barışçıl sözlerimize kesinlikle
aldırmamış görünüyor ve Prusyalıların üstüne, başladıkları geçit
resmini bitirmelerine fırsat bırakmadan, terbiyesiz ve vahşi bir
biçimde saldırıyor. Onları bir güzel patakladıktan sonra gidip
Potsdam Sarayı'na kuruluyor.
Prusya Kralı, Bonaparte'a, "Majestenizin sarayımda hoşlanacakları
bir tarzda kabul edilmeleri en büyük dileğimdir ve bunun için
gerekli önlemleri elimden geldiğince aldım. Başarabildim mi
acaba?" diye yazıyor. Prusya generalleriyse Fransızlara karşı
nezaket göstermekte birbirleriyle yarışıyorlar ve ilk teslim çağrısıyla
silahlarını bırakıyorlar.
On bin nüfuslu Glogau garnizonunun komutanı, Prusya Kralı'ndan,
eğer teslim olması istenirse nasıl davranması gerektiğini soruyor.
Bunlar gerçek.
Kısacası, biz yalnızca askerî güçlerimizin durumunu ileri sürerek
üstün gelmeyi umarken şimdi düpedüz savaşa girmiş bulunuyoruz,
hem dahası var; "Prusya Kralı ile birlikte, Prusya Kralı uğruna"
sınırlarımızda savaşa girmiş bulunuyoruz. Her şey hazır ve tamam,
yalnız, küçük bir eksiğimiz var: başkomutan. Eğer başkomutan daha
az genç olsaydı Austerlitz'deki başarılarımızın daha da kesin
olabileceği anlaşıldığı için seksenlikler gözden geçiriliyor ve
Prozorovski ile Kamenski'den ikincisi tercih ediliyor. General bize
kibitka ile (bir Rus arabası) Suvorovvari geliyor, zafer ve sevinç

--- Bölüm/Sayfa 1737 ---
bağırışlarıyla karşılanıyor.
Ayın dördünde Petersburg'dan ilk kurye geliyor. Posta çantalarını,
her işi bizzat yapmayı seven mareşalin yazı odasına götürüyorlar.
Mektupların tasnifine yardım edeyim ve bize ait olanları alayım
diye de beni çağırıyorlar. Biz çalışırken mareşal bakıyor, kendisine
ait paketlerin çıkmasını bekliyor. Arıyoruz, yok. Mareşal
sabırsızlanıyor, bizzat kendisi işe girişiyor, imparatorun Kont T.'ye,
Prens V.'ye ve daha başkalarına yazdığı mektupları buluyor ve işte o
zaman küplere biniyor, herkese ateş püskürüyor, mektupları alıp
açıyor, imparatorun başkalarına yazdıklarını okuyor.
[502] Ve General Bennigsen'e ünlü günlük emrini yazıyor.
[503] Mareşal imparatora kızıyor ve bizi cezalandırıyor, ne kadar
mantıklı, değil mi? İşte birinci perde bu. Bundan sonrakilerde
ilginçlik ve gülünçlük kendiliğinden artıyor. Mareşal gittikten sonra
düşmanın karşısında bulunduğumuz ve savaşmamız gerektiği ortaya
çıkıyor. Kıdem bakımından Bukşevden başkomutandır, ama General
Bennigsen bu görüşte değil; çünkü kolordusuyla birlikte düşmanın
karşısında olan kendisi ve Almanların dediği gibi "aus eigener
Hand" savaşmak fırsatından yararlanmak istiyor. Savaşıyor da. Bu,
büyük bir zafer olduğu söylenen, ama bence hiç de öyle olmayan
Pultusk çarpışmasıdır. Biz sivillerin, bildiğiniz gibi, bir savaşın
kazanılmış mı yoksa kaybedilmiş mi olduğunu belirlemede sezgimiz
yetersizdir. Savaştan sonra çekilen, onu kaybetmiştir; işte biz böyle
düşünürüz ve bu bakımdan Pultusk Savaşı'nı kaybettik. Kısacası,
savaştan sonra geri çekiliyoruz ama Petersburg'a zafer haberleri
götüren bir kurye çıkarıyoruz ve general kazandığı zaferin ödülü
olarak Petersburg'dan başkomutanlık unvanı alacağını ümit ediyor
ve bunu Bukşevden'e bırakmak istemiyor. Bu karışıklık sırasında
ilginç ve özgün manevralar yapmaya başlıyoruz. Amacımız, olması
gerektiği gibi, düşmandan sakınmak ya da saldırmak değil, kıdem
hakkı bakımından komutanımız olması gereken Bukşevden'le yüz
yüze gelmemek. Bu amacı öyle enerjiyle kovalıyoruz ki, geçit
vermeyen bir ırmağı geçerken adı şimdilik Bonaparte değil
Bukşevden olan düşmanla teması kesmek için köprüleri yakıyoruz.
General Bukşevden bizim güzel manevralarımızdan biri yüzünden
neredeyse saldırıya uğruyor ve üstün düşman kuvvetleri tarafından
yakalanıyordu. Bukşevden bizi kovalıyor, biz ondan kaçıyoruz. O

--- Bölüm/Sayfa 1738 ---
ırmaktan bizim tarafımıza geçer geçmez biz hemen öte yakaya
geçiyoruz. Düşmanımız Bukshevden sonunda bizi yakalayıp
üstümüze saldırıyor. İki general de öfkeli. Hatta Bukşevden
tarafından bir düello daveti yapılıyor. Bennigsen tarafındaysa bir
sara nöbeti geçiriliyor. Ama zaferimizi Petersburg'a ulaştıran kurye
oradan bize başkomutanlığa atanma haberimizi getirince ilk
düşman Bukşevden yere serilmiş oluyor. Artık ikincisini, Bonaparte'ı
düşünebiliriz. Ama tam bu sırada karşımıza üçüncü bir düşman,
yani bağrışıp çağrışarak ekmek, et, peksimet, saman, daha ne
bileyim neler isteyen "Ortodoks"lar çıkıyor. Ambarlar boş, yollar
geçilmez bir halde. Ortodokslar talana başlıyorlar, hem de öyle ki,
son sefer sırasında gördüklerimiz size bu konuda en küçük bir fikir
bile veremez. Alayların yarısı, bütün mıntıkayı ateşe ve kana
bulayan başıboş gruplardan oluşuyor. Halk tepeden tırnağa soyulup
soğana çevriliyor, hastaneler ağzına kadar dolu ve her yanda
kıtlık... Genel karargâh iki kez yağmacıların saldırısına uğradı ve
bunları defetmek için başkomutan bizzat bir tabur istemeye mecbur
kaldı. Bu saldırılardan birinde benim boş bavulumla robdöşambrımı
da götürdüler. İmparator bütün tümen komutanlarına yağmacıları
kurşuna dizme yetkisi vermek istiyor ama korkarım ki bu yetkiyle
ordunun bir yarısı öbür yarısını kurşuna dizer...
[504] Dört tekerli, üstü açık bir araba. (ç.n.)
[505] Ben hayatta yalnız iki gerçek felaket tanıyorum: vicdan azabı
ve hastalık. Mutluluk, bu iki kötülüğün uzak olmasındadır.
[506] Sıradaki.
[507] Ama anladığın gibi değil.
[508] Merak edilecek şey doğrusu.
[509] Nedir bu...
[510] Andrey, niçin bana önceden haber vermediniz?
[511] Sizi gördüğüm için mutluyum. Sizi gördüğüme memnun
oldum.
[512] Bunun bir kadın olduğunu bilmeniz gerekir.

--- Bölüm/Sayfa 1739 ---
[513] Andrey, Tanrı aşkına.
[514] Dostum.
[515] Bu delikanlıyla aranızdakileri Piyer'e açıkladığım için memnun
olmalısınız.
[516] Gerçekten mi?
[517] "General" demek istiyor.
[518] Gerçekten, Prenses, onu gücendirmek istemedim.
[519] 0,410 kg.
[520] Büyük adamı görmek isterdim.
[521] Bonaparte'tan mı söz ediyorsunuz?
[522] Prensim, İmparator Napoléon'dan söz ediyorum.
[523] Bir dakika izin verin, geliyorum.
[524] Kont N. N., Yüzbaşı S.S.
[525] Çok düzgün, şeytani.
[526] Bu nedir?
[527] Yine bir ricacı.
[528] Lejyon Donör nişanı.
[529] Yaşasın imparator!
[530] Sör, askerlerinizin en iyisine Lejyon Donör nişanı vermeme
izin veriniz.
[531] Bu son savaşta en çok yiğitlik gösterene.
[532] Majeste izin verirlerse albayın fikrini alayım.
[533] Napoléon, Fransa, yiğitlik; Aleksandr, Rusya, büyüklük.

--- Bölüm/Sayfa 1740 ---
[534] Yunan tarzında.
[535] Halk Kurtuluş Komitesi (Büyük Fransız Devrimi sırasında
kurulan komite).
[536] Her şeyi yapan odur. (Her şey onun elinin altından çıkar.)
[537] Geç kalacağınızdan korkuyorsunuz.
[538] Monarşilerin temeli şereftir.
[539] Bana şüphe götürmez gibi geliyor. Bana öyle geliyor ki,
asilzadelerin bazı ayrıcalıkları ve hakları bu duyguyu destekleyen
araçlardır.
[540] Meseleye bu noktadan bakarsanız.
[541] Şeref.
[542] (Fr.) Fransızlar gibi.
[543] (Fr.) Randevu.
[544] (Lat.) Kısırdöngü. (ç.n.)
[545] Napoléon ve İustinianos kanunları.
[546] Çok güzel bir hayvan.
[547] Zeki olduğu kadar da güzel, latif bir kadın.
[548] Esprilerini.
[549] Tam beyefendi.
[550] Elçilikte çalışan erkekler.
[551] Petersburg'un en kibar kadını.
[552] Ciddiye.
[553] Maiyet beyzadesi. Paj.

--- Bölüm/Sayfa 1741 ---
[554] Edebi şöhret düşkünü bir kadın.
[555] (Alm.) Benim karım olacaktır.
[556] Kusursuz.
[557] Yılbaşı gecesi yemeği.
[558] Sizi görmekten mutluluk duydum.
[559] İstediğini yapıyor.
[560] Koruduğum.
[561] Küçük toplantıda.
[562] (Alm.) Erkek olmak.
[563] Sevilme zevki.
[564] Ve Natalya, itiraf etmek lazım, buna pek dayanamaz.
[565] Aramızda.
[566] Aşk diyarında.
[567] Bilirsiniz, kardeş çocukları arasında bu yakınlık bazen aşka
varır. Kuzinlik tehlikeli bir yakınlıktır. Değil mi?
[568] Nikâhta keramet vardır.
[569] Rahatsız edici.
[570] Aziz annem.
[571] İtaatkâr oğlunuz.
[572] Eski bir nişan. (ç.n.)
[573] Bir ya da iki kişilik, üstü açık, yaylı araba. (ç.n.)
[574] Bir uzunluk ölçüsü: 2.13 m. (ç.n.)

--- Bölüm/Sayfa 1742 ---
[575] Av Tanrıçası. (ç.n.)
[576] İki kişilik, yandan açılan araba.
[577] (Fr.) Giyinme odası, kadınların gündelik oturma odası. (y.h.n.)
[578] O çok sevimli, cinsiyeti yoktur.
[579] Eski Slavlarda kırk sayısı kutsal sayılırdı. (ç.n.)
[580] Yasağı bozmak.
[581] Safrası var, bir de kan beynine vurmuş. Siz merak etmeyin,
yarın tekrar uğrarım.
[582] Oldenburg dükası, metanetle, şaşılacak bir soğukkanlılıkla
felaketine katlanıyor.
[583] Azizim, beş yüz bin askerimiz olduktan sonra, güzel bir üslup
kullanmak mesele mi?
[584] Yanından hiç ayrılmıyor.
[585] Melankolik olmak lazım. O da Matmazel Karagina'nın yanında
çok melankolik görünüyor.
[586] Sahiden.
[587] Kırların ağaçları, siyah dalgalarınız üstüme karanlık, hüzün
saçıyor.
[588] Ölüm imdadımıza yetişir, ölüm rahattır, ah! Acılara karşı
ondan başka çare yoktur.
[589] Hüzünlü bir gülümsemede öyle hoş bir şey var ki.
[590] Bu karanlık içinde bir ışık, teselliyi mümkün gösteren acıyla
ümitsizlik arasında ince bir fark.
[591] Çok hisli bir ruhun zehirli gıdası.
Sensiz saadet benim için imkânsız,
Tatlı hüzün, ak, gel beni teselli et,
Gel dindir acılarını, karanlık yalnızlığımın

--- Bölüm/Sayfa 1743 ---
Ve gizli bir lezzet kat
Akışlarını duyduğum bu gözyaşlarına.
[592] Şu sevimli Jüli, her zamanki gibi gönül çelici ve hüzünlüdür.
[593] Azizim.
[594] İyi bir kaynaktan öğrendiğime göre, Prens Vasiliy oğlunu Jüli
ile evlendirmek için Moskova'ya gönderiyor.
[595] Natali, saçlarınız.
[596] Uzun ve kenarsız bir çeşit kadın şapkası. (ç.n.)
[597] Acem Dolohov.
[598] Ama hoş!
[599] Duport, harika değil mi?
[600] Şey, evet.
[601] Sevimli kadınlardır.
[602] Siz oranın en güzeli olacaksınız. Gelin, Sevgili Kontes ve
güvence olarak bu çiçeği bana verin.
[603] Toprak sahibi, derebeyi. (ç.n.)
[604] Küçük kızlara bayılırım.
[605] Küçük kız.
[606] Kilisede ilahi söylenen yer. (ç.n.)
[607] Ah, benim tatlım!..
[608] Enfes!
[609] Madenî parıltılı tül.
[610] O çılgın, ama size âşık olduğu için çılgın.

--- Bölüm/Sayfa 1744 ---
[610] Eğer birini seviyorsanız güzelim, bu, uzlete çekilmek için bir
sebep teşkil etmez. Hatta söz bile vermiş olsanız, bu söz, onun
bulunmadığı sıralarda can sıkıntısından harap olacak yerde
sosyeteye girmenizi daha çok gerektirir.
[612] Önemli bir kadın.
[613] Harika, tanrısal bir şey, enfes!
[614] Bir söz, tek bir söz, Tanrı aşkına.
[615] Çerkez ceketi. (ç.n.)
[616] Ah! Ne ayak, azizim, ne bakış! Bir ilahe!
[617] Moskova'da bir eğlence yeri. (ç.n.)
[618] Eğer benim salonumda kalkışırsanız...
[619] Korkmayın, zor kullanacak değilim.
[620] Şerefli bir adam olarak.
[621] Bu adamın izlerinden.
[622] Sevgili kardeşim, düklüğü Oldenburg Dükü'ne geri verme
düşüncesine katılıyorum.
[623] İyi prensipler.
[624] Atasözü.
[625] Ulusların kanını akıtmak veya akıtmamak.
[626] Sevgili kardeşim.
[627] Dört tekerlekli, hafif, bir tür gezinti arabası.
[628] Moskova, kutsal şehir.
[629] Bu defa oldukça yol kat edeceğiz. Ah! İşin içine bizzat kendisi
dahil olunca, heyecan artıyor... Tanrı aşkına... İşte göründü...
Yaşasın İmparator!

--- Bölüm/Sayfa 1745 ---
[630] Eh, işte Asya bozkırları! Amma da berbat yerler. Tanrı seninle
olsun Beauché, sana Moskova'nın en güzel sarayını ayıracağım.
Tanrı seninle olsun! Talihin açık olsun... İmparatoru gördün mü?
Yaşasın İmparator... tor! Beni Hindistan'a vali yaparlarsa, Gérard,
seni Keşmir nazırı yaparım, karar... Yaşasın İmparator! Şa! Şa! Şa!
Alçak Kazaklar, nasıl koşuyorlar. Yaşasın İmparator! İşte o! Görüyor
musun onu? Ben onu iki defa böyle seni gördüğüm gibi gördüm.
Küçük onbaşı... Ben onun yaşlılardan birine haç nişanı verişini
gördüm... Yaşasın İmparator!..
[631] Tanrı kimi mahvetmek isterse önce onu aklından mahrum
eder.
[632] Bekâr olarak (damsız).
[633] Sevgili kardeşim, Majestelerine karşı taahhütlerimi sadakatle
tutmama rağmen kıtalarınızın Rus sınırlarını aştıklarını dün
öğrendim; Petersburg'dan şimdi aldığım bir notada Kont Lauriston
bu tecavüze sebep olarak, Prens Kurakin'in pasaportlarını istediği
andan itibaren Majestelerinin kendilerini benimle savaş saydığınızı
bildiriyor. Dük Bassano'nun bu pasaportları vermeyi reddedişini
esaslandırdığı sebepler bu hareketin bir taarruz vesilesi olacağını
aklıma getirmezdi. Gerçekten de bu elçi, bizzat kendisinin beyan
ettiği gibi buna asla yetkili değildi ve ben bunu öğrenir öğrenmez
derhal ona görevi başında kalması için emir vererek
memnuniyetsizliğimi bildirdim. Eğer Majesteleri böyle bir
anlaşmazlık yüzünden milletlerimizin kanını dökmek niyetinde
değilseler ve eğer kıtalarınızı Rus ülkesinden çekmeye razı iseniz
olup bitenlere olmamış gözüyle bakacağım ve aramızda da bir
uzlaşma mümkün olacaktır. Aksi takdirde hiçbir suretle benim
tarafımdan sebebiyet verilmeyen bir taarruzu püskürtmek
mecburiyetinde kalacağım. İnsanlığı yeni bir savaşın felaketinden
korumak yine Majestenize bağlıdır.
Size vs.
(İmza) Aleksandr.
[634] Napoli kralı.
[635] Yaşasın kral!

--- Bölüm/Sayfa 1746 ---
[636] Zavallılar, yarın onları terk edeceğimi bilmiyorlar.
[637] Ben sizi, bana göre saltanat sürünüz diye kral yaptım,
kendinize göre değil.
[638] Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, General.
[639] Eh, General, her şey savaş çıkacağını gösteriyor...
[640] Sir, imparatorumuz savaş istemiyor, Majesteleri'nin de
gördüğü gibi.
[641] Krallık zorluyor.
[642] Ah azizim General.
[643] İmparatorların aralarında uyuşmalarını, benim başlatmadığım
savaşın mümkün olduğu kadar çabuk bitmesini bütün kalbimle arzu
ediyorum.
[644] Sizi fazla alıkoymayayım, General; elçiliğinize başarılar
dilerim.
[645] Veriniz bana onu, imparatora göndereyim.
[646] Sir! İmparator, hükümdarım.
[647] Sol baldırımın titremesi benim için bir işarettir.
[648] Bütün bunları benim dostluğuma borçlu olacaktı. Ah! Ne
saltanat, ne saltanat!
[649] İmparator Aleksandr'ın saltanatı ne güzel bir saltanat olurdu.
[650] Bir hükümdar ancak generalse orduda bulunmalıdır.
[651] Şerefim üzerine söylüyorum ki Vistül'ün bu tarafında beş yüz
otuz bin kişilik kuvvetim var.
[652] Oysa hükümdarınızın olabilirdi.
[653] Sizi daha fazla alıkoyacağım General, İmparator'a mektubumu
alacaksınız.

--- Bölüm/Sayfa 1747 ---
[654] Kutsal Moskova.
[655] Bütün yollar Roma'ya çıktığı gibi, bütün yollar Moskova'ya
çıkar.
[656] Hükümdar tarafından kulağı çekilmek.
[657] E, İmparator Aleksandr'ın hayranı, dostu, bir şey
söylemiyorsunuz?
[658] Güle güle Andrey! Unutma, felaket Tanrı'dan gelir, insanlar
hiçbir zaman suçlu değillerdir.
[659] Bölgenin temsilcisi olarak hükümdarı ağırlamıştı.
[660] İyilikler.
[661] Şaheser.
[662] Ana kuvveti.
[663] (Alm.) Budala... Cehennemin dibine... Bu iş kötüye varır.
[664] (Alm.) Herhalde bu savaş tabiyenin bütün cephelerine göre
yapılmıştır.
[665] (Alm.) Bütün bu işin berbat olacağını söylemiştim ya!
[666] Drissa ordugâhını tavsiye edene gelince...
[667] Drissa ordugâhını tavsiye edene gelince, efendim, ya
tımarhane, yahut darağacı, bu ikisinden başka çare göremiyorum.
[668] (Alm.) Bu İtalyan bayın saldırı planı.
[669] Çok güzel.
[670] (Alm.) O da iyi.
[671] (Alm.) Çocuk oyuncağı.
[672] (Alm.) Öyle değil mi, Ekselans?

--- Bölüm/Sayfa 1748 ---
[673] (Alm.) Tabii, bunda açıklanacak ne var?
[674] Yunanistan'da "Sıcak Kapılar" adındaki (kaplıca kaynağı
olduğu için sıcak) bir geçit. M.Ö. 480 yılında Yunanlılar ve Persler
bu geçitte savaştılar. Yunanlar savaşı terk etti ancak Spartalılar en
son askerleri ölene dek geçidi savundular. Bu geçide gönderme
yapılıyor.
[675] Üstü örtülü bir çeşit binek arabası.
[676] Teslim oluyorum.
[677] Moskova'nın en bilinen meydanlarından birinin ismi.
[678] Halkın tükürmede iyileştirici bir güç aradığı hatırlanmalı.
[679] Kibar konaklarında uşaklara mahsus üniforma.
[680] Eda, tavır.
[681] Ortodoks kilisesinin yüksek ruhani meclisi.
[682] Ortodokslarda bir dua.
[683] Gaipten haber veren Yeni Ahit kitaplarından biri.
[684] Kırk iki.
[685] Rus ulusu.
[686] İmparator Napoléon, Rus Bezuhov.
[687] Azizim.
[688] Vallahi onu nereye soktum bilmiyorum.
[689] Rusça şampiyon (Fransızcada espion) kelimesi casus manasına
gelir. Halk bu kelimeyi "şampiyon" şeklinde söylüyor, ki bu kelime
Fransızca mantar demektir. (ç.n.)
[690] Sokaklarda Fransızca konuşmak tehlikeli olmaya başladı.
[691] 16. yüzyılda imal olunmuştur. 196.500 kilo ağırlığındadır.

--- Bölüm/Sayfa 1749 ---
[692] Bir tür şıra.
[693] Eski devirde vali.
[694] Çok sayın muhatabım.
[695] ... ki tanışmak şerefinden mahrum bulunuyorum.
[696] Kurbanlık.
[697] Babacığım.
[698] Gözlem.
[699] Bir çeşit havlı yün kumaş.
[700] Ağaç liflerinden örülen bir çeşit çarık.
[701] 2,097 hl.
[702] Sevimli arkadaşım.
[703] Kızımın diplomatlar salonu.
[704] Çok değerli adam.
[705] Zaten bu işten de bir şey çıkmaz.
[706] E, mühim haberi biliyor musunuz. Prens Kutuzov Mareşal
oldu.
[707] Nihayet işte bir adam.
[708] Ama kördür diyorlar, Prens.
[709] Yok canım, yetecek kadar görüyor.
[710] Kendisine Joconde okunan bir kız gibi kızardı ve ona:
Hükümdar ve vatan bu şerefle mükâfatlandırdı, dedi, diyorlar.
[711] Belki de bu işi istemeden yapmıştır.
[712] Hükümdara ne söyledi biliyor musunuz?

--- Bölüm/Sayfa 1750 ---
[713] Ben onu çok eskiden tanırım.
[714] Moskova, bu büyük imparatorluğun Asya başkenti,
Aleksandr'ın halklarının kutsal şehri, Çin pagodaları biçimindeki
sayısız kiliseleriyle Moskova.
[715] E?
[716] Platov'un Kazaklarından biri.
[717] Çok zeki ve geveze.
[718] Erler, yüzbaşı rütbesine kadar olan subaylara Asaletlu diye
hitap ederlerdi.
[719] Kimler arasında bulunduğunu bilmeyen Kazak (çünkü
Napoléon'un sade görünüşünde bir Şarklı'ya bir hükümdarın
varlığını hissettirebilecek hiçbir şey yoktu) büyük bir teklifsizlikle
savaş hakkında konuşuyordu.
[720] Savaş üç gün önce olursa Fransızlar kazanır, ama daha geç
olursa neler olacağını Tanrı bilir.
[721] Genç Kazak, kudretli muhatabını güldürdü.
[722] Bu Don çocuğunun üzerinde.
[723] Napoléon'un tercümanı bunu Kazak'a söyler söylemez
şaşkınlığa uğrayan Kazak bir söz söyleyemedi, adı Doğu'nun
bozkırlarını aşarak ona kadar gelen imparatordan gözlerini
ayırmadan ilerledi. Bütün gevezeliği birden kesilmiş, yerini saf ve
sessiz bir hayranlık almıştı. Napoléon, onu taltif ettikten sonra
doğaya salınan bir kuş gibi serbest bırakıldı.
[724] Doğaya salınan kuş.
[725] 16.380 kilogram.
[726] 1.092 hektar.
[727] Derebeyine vergi ile bağlı köylü.

--- Bölüm/Sayfa 1751 ---
[728] Matmazel Bourienne Boguçarovo'nun sahibi gibi onu
ağırlayacak.
[729] Almanlarla.
[730] Tuz ve ekmek Ruslarda misafirperverliğin göstergesidir.
[731] Bir ilaç.
[732] Bir Rus atasözü.
[733] Kuğu Şövalyeleri.
[734] Beklemesini bilen için her şey zamanında gelir.
[735] Böyle düşünmezler, işin kötüsü de bu ya.
[736] İş şüpheli olunca karar vermekten sakın.
[737] Bir çeşit çorba.
[738] Kendinize gelin, sandala binin, bu sandal bir ölüm sandalı
olmasın.
[739] Gülünçtür.
[740] Dokunaklı.
[741] Şövalyem.
[742] Cümle kuruluşu bakımından Fransızca'yı andıran ifade tarzı.
[743] Ne zaman...
[744] Zavallı adam.
[745] Bütün Moskova'da dillere destan bu. Size hayranım doğrusu.
[746] Neymiş bütün Moskova'da dillere destan olan?
[747] Bu aziz Vera.
[748] Hayır, madam.

--- Bölüm/Sayfa 1752 ---
[749] Af dileyen kendi kendini itham eder.
[750] Delikanlıya biraz âşık.
[751] Kuzenim.
[752] Kuzinim.
[753] Leppich hazır olur olmaz teknesi için ona güvenilir, zeki
tayfalar verin, Kutuzov'a haber vermek için bir kurye yollayın,
meseleyi kendisine bildirdim. İlk ineceği yere dikkat etmesini,
yanılmamasını, düşmanın eline düşmemesini Leppich'e söyleyin
lütfen. Harekâtı başkomutanın harekâtına uydurması gerek.
[754] Size karargâhı gezdireceğim.
[755] Aramızda.
[756] Rusçada savaş görmek, savaşa katılmak.
[757] Hay aksi şeytan!
[758] Eh, demek siz hiç kimsenin bilmediğini biliyorsunuz.
[759] (Alm.) Savaşın yayılıp genişlemesi lazım. Bu görüşü ne kadar
övsen azdır.
[760] (Alm.) Elbette, amaç düşmanı zayıflatmak olduğuna göre;
insan kaybına aldırmamak lazım...
[761] (Alm.) Elbette.
[762] (Alm.) Yayılıp genişlemeli.
[763] (Alm.) Yayılıp genişlemek.
[764] Hadi, durma, hadi daha güçlü.
[765] Esir yok.
[766] Kendilerini mahvettiriyorlar. Rus Ordusu için daha kötü. Hadi
durma, hadi daha güçlü.

--- Bölüm/Sayfa 1753 ---
[767] Pekâlâ. De Beausset ile Fabvier gelsinler.
[768] Peki, haşmetlim...
[769] Yine görüşelim.
[770] Bütün Paris yokluğunuzun üzüntüsünü duyuyor.
[771] Sizi böyle uzun yollara düşürdüğümden dolayı müteessirim.
[772] Haşmetlim, sizi hiç olmazsa Moskova kapılarında bulacağımı
ummuştum.
[773] Tahtadan ya da fildişinden küçük bir yuvarlakla bir
değnekçikten ibaret bir oyuncak.
[774] Roma Kralı.
[775] Fevkalade.
[776] Yaşasın İmparator! Yaşasın Roma Kralı! Yaşasın İmparator!
[777] Kısa ve sert.
[778] Moskova'nın.
[779] Çok lütufkârsınız haşmetlim.
[780] Borodino'yu.
[781] Bütün bunlar düzen içinde, sistematik biçimde yapılacak.
[782] Dünyanın da yüzü değişirdi.
[783] Bartholomeus, İsa'nın 12 havarisinden biridir. 24 Ağustos
1572'de huguenot adı verilen Protestanlar Paris'te, Saint
Bartholomeus'un yortu gününde Katolikler tarafından topluca
kıyıma uğradılar.
[784] Şarabın tıpası çekilmiştir, içmek gerek. (Ok yaydan fırladı,
sonuna kadar gitmek gerek.)
[785] İmparatoriçenin dairesinde.

--- Bölüm/Sayfa 1754 ---
[786] Ne dersin, Rapp, bugün işimiz yolunda gidecek mi?
[787] Elbette, efendim.
[788] Bana Smolensk'te söylemek lütfunda bulunduğunuz sözü
hatırlıyor musunuz, efendim?
[789] Şarap şişesinin mantarı çıkarılmıştır, içmek gerek (Ok yaydan
fırladı, sonuna kadar gitmek gerek).
[790] Bu zavallı ordu
[791] Somlensk'ten beri bir hayli ufaldı. Talih düpedüz yüksek bir
orospudur, bunu her zaman söyledim, Rapp, şimdi de nefsinde
bunun böyle olduğunu denemeye başlıyorum. Fakat hassa kıtaları
Rapp, oldukları gibi, tastamam duruyorlar değil mi?
[792] Evet, efendim.
[793] Hassa alaylarına peksimetle pirinç dağıtıldı mı?
[794] Evet haşmetlim.
[795] Pirinç de mi?
[796] Vücudumuz yaşamaya yarayan bir makinedir, bu iş için
kurulmuştur, onun mahiyeti budur, içindeki hayatı rahat bırakın,
kendi kendini savunsun; o bu işi, sizin onu ilaçlarla tıka basa
doldurup felce uğratmanızdan daha iyi becerir. Bizim vücudumuz,
belirli bir süre işleyecek olan, kusursuz bir saat gibidir, saatçi onu
açamaz, onu ancak, gözü bağlı bir halde ve el yordamıyla
yoklayarak idare edebilir. Vücudumuz yaşamaya yarayan bir
makinedir, işte bu kadar.
[797] İşte bu kadar.
[798] Yarınki işimiz Kutuzov'ladır.
[799] Ha, eskilerden.
[800] Ateş vaftizi (ilk savaş deneyimi).

--- Bölüm/Sayfa 1755 ---
[801] Büyük tabya, uğursuz tabya, merkez tabyası.
[802] 2,13 metre.
[803] Napoli Kralı'na söyleyin.
[804] Henüz öğle vakti bile değil. Ben de henüz satranç tahtamın
üstündeki durumu iyice kavramış değilim. Hadi...
[805] Peki, yine ne var?
[806] Efendim; Prens.
[807] Kartallaştırdığım kaz palazı.
[808] Cehennem ateşi.
[809] Hadi gidin.
[810] Kısa ve coşkulu bir bildiri.
[811] Demir gibi adamlardan oluşmuş...
[812] Deste deste düşman bayrak ve kartallı armalar...
[813] Fransa'dan 800 fersahlık bir yerde hassalarımı ezdiremem.
[814] (Alm.) Yayılıp genişlemesi.
[815] (Alm.) İhtiyarın keyfi gayet yerinde.
[816] (Alm.) İhtiyar efendinin.
[817] (Alm.) İhtiyar efendinin bu inatçılığına.
[818] Siz, öyle başkaları gibi, bizim çekilmek zorunda olduğumuzu
düşünmüyorsunuz demek?
[819] Bilakis, Altes, kararsız işlerde en çok direnen zafere ulaşır.
[820] İnancım şu ki...
[821] İhtiyatlar, demek istiyor.

--- Bölüm/Sayfa 1756 ---
[822] Dahasını istiyorlar.
[823] Yüklenin.
[824] Savaş meydanı görkemliydi.
[825] Rusya Savaşı, yeni zamanların, halk arasında en ünlü savaşı
olabilirdi; bu, sağduyunun, gerçek çıkarların, herkesin rahat ve
güvenliğinin savaşıydı, tamamıyla barışsever ve muhafazakârdı.
Bu savaş, büyük ülkü uğruna, tesadüflerin sona ermesi, güvenliğin
başlaması için yapılıyordu. Herkes refaha kavuşacak, mutlulukla
dolu yeni bir ufuk açılacaktı. Avrupa sisteminin temelleri atılıyor, iş
yalnız onu teşkilatlandırmaya kalıyordu.
Bu büyük meselelerde tatmin edilip, her yanda sükûna kavuşunca
benim de bir congre'm, bir mukaddes ittifakım olacaktı. Zaten
bunlar benden çalınan fikirlerdir. Büyük hükümdarların bu
toplantısında biz çıkarlarımızı ailece görüşürdük. Halklarla
ilişkilerimiz de, kâtiple patronu arasındaki ilişki gibi olurdu.
Böylelikle de, çok geçmeden, Avrupa gerçekten bir tek millet haline
gelir, insan nerede yolculuk ederse etsin, her zaman, ortak bir yurt
içinde bulunmuş olurdu. Nehirlerin herkese açık olmasını,
denizlerin ortaklaşa kullanılmasını, daimi büyük orduların
kurulmasını, bundan böyle, sadece, hükümdarların muhafız
kıtalarından ibaret olasıya kadar küçültülmelerini isterdim.
Fransa'ya dönüşte, büyük, güçlü, haşmetli, sakin, şanlı yurdun
içinde, sınırlarının değişmezliğini, gelecekte yapılacak her savaşın
ancak savunma savaşı olabileceğini, her yeni genişlemeyi ulusal
çıkara aykırı ilan ederdim. Oğlumu imparatorluğa ortak ederdim,
benim diktatörlüğüm sona erer, onun meşruti devri başlardı...
Paris, dünyanın başkenti, Fransızlarsa bütün milletlerin imrendiği
bir millet olurdu...
Sonra, boş zamanlarımı ve yaşlılık günlerimi, İmparatoriçe ile
beraber ve oğlum krallık sanatını öğrendiği sıralarda,
imparatorluğun köşesini bucağını, şikâyetleri dinleyerek,
haksızlıkları ortaya çıkararak, her yerde, her tarafa anıtlar dikip

--- Bölüm/Sayfa 1757 ---
iyilik saçarak, gerçek bir köylü karı koca gibi, ağır ağır, kendi
atlarımızla dolaşmaya hasrederdik.
[826] Vistül'ü geçen 400.000 adamın yarısı Avusturyalı, Prusyalı,
Saksonyalı, PolonyalI, Bavyeralı, Wurttembergli, Mecklemburglu,
İspanyol, İtalyan, Napoliliydi. Asıl imparatorluk ordusunun ise bir
çeyreği HollandalIlardan, Belçikalılardan, Ren Nehri kıyısı
sakinlerinden, Piemontelilerden, İsviçrelilerden, Cenovalılardan,
Toskanalılardan, Romalılardan, Bremen, Hamburg gibi 32. askeri
mıntıka halkından ibaretti; bu arada, Fransızca konuşanlar ancak
140.000 kişi kadardı. Rusya seferi asıl FYansa'ya 50.000 kişiden
daha aza mal oldu. Rus Ordusu ise, Vilnius'tan Moskova'ya
çekilirken çeşitli çarpışmalarda FYansız Ordusu'na oranla dört kat
zayiat verdi, Moskova yangını, ormanlarda soğuktan ve sefaletten
ölen 100 bin Rus'un hayatına mal oldu, nihayet, Rus Ordusu
Moskova'dan Oder'e yürürken de mevsim dolayısıyla kayıplar verdi,
Vilnius'a geldiği zaman mevcudu ancak 50.000'di, Kaliş'te ise bu
toplam 18.000 den aşağıya düşmüştü.”
[827] Mantıkta, M.Ö. 5. yüzyılda yaşamış olan Antik Yunan filozofu
Zenon'a atfedilen usavurma. (y.h.n.)
[828] Kafam, iyi de olsa, kötü de olsa, kendi işini kendi görecek!
[829] İşte böyle beyler! Görüyorum ki, kabak benim başıma
patlayacak!
[830] Je suis né Tartar: Soyum Tatar; Je voulus être Romain: Romalı
olmak istedim ben; Les Français m'appelèrent barbare: Fransızlar
bana barbar dedi; Les Russes - Georges Dandin: Ruslar - Georges
Dandin.
[831] İşte erkeklerin bencilliği, zalimliği! Zaten başka bir şey de
beklemezdim. Kadın size kendisini kurban eder, acı çeker ve işte
ödülü. Asaletlim, dostluklarım, bağlantılarım hakkında benden
hesap istemeye ne hakkınız var? O, bana babamdan daha yakınlık
göstermiş olan bir adamdır.
[832] Evet, belki de hakkımda beslediği duygular bir
babanınkilerden farklıdır, ama bu ona kapımı kapamam için bir
sebep değildir. Ben erkek değilim ki nankör olayım. Şunu bilin,

--- Bölüm/Sayfa 1758 ---
Asaletlim, mahrem duygularımın hesabını, bir Tanrı'ya, bir de
vicdanıma veririm.
[833] Ama Tanrı aşkına dinleyin beni.
[834] Benimle evlenin, köleniz olayım.
[835] İyi ama bunun imkânı yok.
[836] Siz benimle evlenmeye tenezzül etmezsiniz.
[837] Bay Jobert, kısa fistanlı bir Cizvit.
[838] Vicdan rehberi.
[839] Gufran (Günahların affı, bağışlama)
[840] Uzun fistanlı.
[841] Affedilebilir günah mı, yoksa büyük günah mı? Affedilir
günah...
[842] Anlaşalım Kontes...
[843] Elen, sana söyleyecek bir çift sözüm var. Şu, şey hakkındaki
tasarılara dair bir şeyler duydum ... biliyorsun, işte böyle, bilirsin
ki, sevgili çocuğum, benim baba yüreğim sizin şey görmekle mutlu
olur. O kadar acı çektiniz ki... Ama, sevgili dostum, yalnız kalbinizi
dinleyiniz... İşte sana vereceğim öğüt bundan ibaret.
[844] Samimi dostlar arasında.
[845] Dinleyin, Bilibin, kız kardeşinizmişim gibi söyleyin bana,
hangisini yapmalıyım, hangisi?
[846] Beni gafil avlamıyorsunuz, emin olun. Sizin işi, gerçek bir dost
gibi tekrar tekrar düşündüm. Bakın. Eğer Prens'le evlenecek
olursanız, ötekisiyle evlenme ümidini sonsuza dek kaybetmiş
olursunuz, sonra, saray da bundan hoşnut kalmayacak (bildiğiniz
gibi, arada akrabalık gibi bir şey var). Ama yaşlı Kont'la evlenecek
olursanız, onun son günlerini mutluluk içinde geçirmesine sebep
olacaksınız, sonra da büyük bir beyefendiden dul kalacağınız için,

--- Bölüm/Sayfa 1759 ---
Prens sizinle evlenmek suretiyle dengesiz bir evlilik yapmamış
olacak.
[847] İşte gerçek bir dost.
[848] Ama, sorun şu ki, ben her ikisini de seviyorum, ikisini de
üzmek istemem. İkisinin de mutluluğu için canımı vermeye hazırım.
[849] Yaman bir kadın! İşte meseleyi düpedüz koymak diye buna
derler. Aynı zamanda üçünün birden karısı olmak istiyor.
[850] Ah, beni o kadar sever ki.
[851] Benim için her fedakârlığa hazırdır.
[852] Espri.
[853] Boşanmaya da mı?
[854] Anneciğim saçmalamayın. Hiçbir şey anladığınız yok.
Durumum birçok görev yüklüyor bana.
[855] Ah, anneciğim, nasıl anlamıyorsunuz, ki, onay vermek hakkına
sahip olan aziz peder...
[856] Hayır, ona kendisini görmek istemediğimi, sözünü tutmadığı
için beni kızdırdığını söyleyin.
[857] Her günah bağışlanabilir, Kontes.
[858] Böylece sizi kutsal kanatlarının altına alması için Tanrı'ya
yalvarırım dostum, dostunuz, Elen.
[859] Kahramanlıklar...
[860] Dostum, laf aramızda...
[861] Dostum, hepsinden haberim var...
[862] İşte sorun bu ya...
[863] Bir genel felaketin arifesindeyiz, benimle işi olanlara karşı
nazik davranma lüksüm yok.

--- Bölüm/Sayfa 1760 ---
[864] Peki, dostum, siz şahsen ne yapmak niyetindesiniz?
[865] Hiçbir şey.
[866] Size bir dost öğüdü, dostum. Basıp gidin, hem de bir an önce,
işte diyeceklerim bu kadar. Laf anlayan kârlı çıkar.
[867] İsa Derneği aziz pederleri.
[868] Bir ya da iki kişilik, üstü açık, yaylı araba. (y.h.n.)
[869] Üstü kapalı, kışın kızak olarak kullanılan, tek atlı, yaylı, hafif
araba.
[870] Cep yerini tutmak üzere kadınların omuzlarına astıkları bir
çeşit küçük çanta.
[871] Yol uşağı.
[872] İşte nihayet, hadsiz hesapsız kiliseleriyle o dillere destan Asya
şehri, kutsal Moskova! Zamanı geldi.
[873] Düşman tarafından işgal dilen bir şehir, ırzına geçilmiş bir
kıza benzer.
[874] Fakat benim merhamet ve şefkatim, yenilmişlere kadar inmeye
her zaman hazırdır.
[875] Boyarlar getirilsin bana.
[876] Çarların sarayında toplantı günlerini.
[877] Sevgili, şefkatli, zavallı anneciğim.
[878] Sevgili anneciğim adına kurulmuş müessesedir.
[879] Annemin evi.
[880] Gülünç.
[881] Ne olursa olsun kendisine söylemek lazım.
[882] Fakat beyler.

--- Bölüm/Sayfa 1761 ---
[883] Fakat bu imkânsız...
[884] Moskova bomboş. Ne inanılmaz olay!
[885] Piyesin en canlı noktası fiyaskoyla sonuçlandı.
[886] Rus köylülerinin giydiği bir çeşit kaftan.
[887] Moskova'da asayişi ve halkın rahatını sağlamak.
[888] İşte sersemlikleri yüzünden ayaklandırdıkları kara kalabalık,
halkın tortusu, onlara bir kurban lazım!
[889] Kalabalık korkunç, iğrenç.
[890] Ancak etle doyurulabilen kurtlar gibiydiler.
[891] Başka görevlerim vardı.
[892] Halkı sakinleştirmek etmek lazımdı, genel çıkar uğruna daha
birçok kurbanlar verildi ve verilmektedir.
[893] Genel çıkar.
[894] Hareket hattım bambaşka olurdu.
[895] Yerinde, tam vaktinde.
[896] Bir taşla iki kuş vurmuş oldum.
[897] Ayak takımı, hain... genel çıkar.
[898] Ateş!
[899] Kaldırın şunu.
[900] Bu zavallılar, kutsal kaleyi işgal etmiş, cephaneden silah almış,
Fransızlara ateş etmişlerdi. Birkaçı kılıçtan geçirildi ve Kremlin
onların vücutlarından temizlenmiş oldu.
[901] Rastopçin'in vahşi yurtseverliğine.
[902] Merhaba arkadaşlar.

--- Bölüm/Sayfa 1762 ---
[903] Ev sahibi siz misiniz?
[904] Oda, oda, mesken, Fransızlar iyi çocuklardır. Hay şeytan,
darılıp gücenmeyelim babalık.
[905] Amma da iş ha, yoksa burada Fransızca bilen yok mu?
[906] Yaralanmadınız ya?
[907] Galiba, hayır.
[908] Ama bu sefer iyi kurtuldum.
[909] Kim bu herif?
[910] Başınıza gelen işe cidden çok üzüldüm.
[911] Delidir, ne yaptığını bilmeyen bir zavallı.
[912] Haydut, bana bunun hesabını vereceksin.
[913] Bizler zaferden sonra merhametliyiz, ama hainleri affetmeyiz.
[914] Hayatımı kurtardınız! Fransız mısınız?
[915] Ben Rusum.
[916] Başkalarına anlat.
[917] Birazdan bana bütün bu hikâyeleri anlatırsınız.
[918] Bir vatandaşa rastlamış olmakla mutluyum. Peki, bu herifi ne
yapacağız?
[919] Hayatımı kurtardınız. Siz Fransızsınız. Benden bu adamın
affını istiyorsunuz. İsteğinizi yerine getiriyorum.
[920] Lüzum olursa çağrılırsınız.
[921] Yüzbaşım, mutfakta çorbayla koyun kızartması var. İster
misiniz?
[922] Evet, ama şarap da getir.

--- Bölüm/Sayfa 1763 ---
[923] Fransız ya da kimliğini gizleyen Rus Prensi, ne olursanız
olunuz.
[924] Size hayatımı borçluyum, dostluğumu kabul ediniz. Fransızlar
bir hakareti de bir kahramanlığı da asla unutmazlar. Dostluğumu
kabul ediniz, işte söylemek istediğim bundan ibaret.
[925] Yüzbaşı Ramball, 13. Hafif Süvari Alayı'ndan 7 Eylül
Savaşı'ndan dolayı nişanla taltif edilmişimdir. Vücudumda şu
delinin kurşunuyla sargı mahallinde oturacak yerde, böyle zevkle
konuşmak şerefine nail olduğum insanın kimliğini de artık söyler
misiniz?
[926] Rica ederim.
[927] Mazeretinizi anlıyorum, subaysınız, belki de yüksek rütbeli bir
subay. Bize karşı savaştınız. Bu beni ilgilendirmez. Size hayatımı
borçluyum. Bu kadarı bana yeter. Emrinize amadeyim. Asilzade
misiniz?
[928] Vaftiz adınızı lütfeder misiniz? Fazlasını soracak değilim. M.
Piyer mi dediniz? lâ... Bilmek istediğim zaten bu kadardı.
[929] Mükemmel, nefis.
[930] Beni şu kudurmuş herifin elinden kurtardığınız için bir mum
adayacağım, evet, azizim M. Pierre. Vücudumda kurşun taşımaktan
bıktım, usandım artık... İşte bir tanesi, Vagram'dan kaldı, şu ikisi de
Smolensk'ten... Sonra şu, gördüğünüz gibi, yürümek istemeyen
bacak; ayın yedisinde büyük Moskova Irmağı Savaşı'nın yadigârıdır.
Tüh, o ne güzellikti. Görülmeye değer, bir ateş tufanı. Anamızdan
emdiğimiz sütü burnumuzdan getirdiniz, övünebilirsiniz. Orada
yakalandığım öksürüğe rağmen aynı işe yeniden başlamaya hazırım.
O hali görmeyenlere acırım doğrusu.
[931] Ben de oradaydım.
[932] Ya, sahi mi? Daha iyi ya.
[933] Ne de olsa yiğit düşmanlarsınız. Büyük tabya da amma
dayandı ha. Onu pahalıya mal ettiniz bize. Şimdi nasıl gözünüzün
önündeysem, oraya da öyle üç defa gittim. Toplara üç kere

--- Bölüm/Sayfa 1764 ---
saldırdık, üçünde de bizi iskambil kâğıdı dizisi gibi devirdiler. Ah, o
ne güzellikti Mösyö Pierre. Humbaracılarınız kusursuz vallahi.
Birbiri ardı sıra altı kere saflarını sıkıştırıp bir geçit resminde gibi
yürüdüklerini gördüm. Aslan gibi adamlar. Ha, demek ki siz de
bizim gibi askersiniz. Daha iyi ya Mösyö Pierre. Savaşta korkunç...
güzellere karşı nazik, işte Fransızlar böyledir, değil mi Mösyö
Pierre?
[934] Ha, sahi, bütün kadınların Moskova'yı bıraktıkları doğru mu?
Ama da acayip fikir ha. Neden korkuyorlardı ki?
[935] Eğer Ruslar Paris'e girselerdi, Parisli kadınlar şehirden
gitmezler miydi?
[936] Ha, ha, ha, bu çok fazla, Paris?
[937] Fakat o Paris... Paris...
[938] Paris, dünyanın başkenti.
[939] Hani, eğer bana Rus olduğunuzu söylemeseydiniz,
Parislisinizdir diye bahse girerdim. Sizde öyle bir şey var. bir ne
bileyim, öyle bir...
[940] Paris'te bulundum, orada yıllarca kaldım.
[941] Belli, gören göz kılavuz istemez. Paris... Paris'i bilmeyen bir
insan vahşi demektir. Parisli iki fersahlık yoldan kendini belli eder.
Paris: Talma, Duschénois, Potier, Sorbonne; bulvarlar demek.
[942] Yeryüzünde bir tek Paris vardır. Paris'e gitmiş olduğunuz
halde Rus kaldınız. Ne çıkar, ben bu yüzden size daha az saygı
duyuyor değilim.
[943] Sizin kadınlara gelelim, çok güzel olduklarını söylüyorlar.
Fransız Ordusu Moskova'dayken gidip de bozkırlara kapanmak! Ne
saçma şey. Mükemmel bir fırsat kaçırdılar: Mujikleriniz bir yana
sizler, uygar insanlar, bizi bundan daha iyi tanımanız gerekirdi.
Viyana'yı, Berlin'i, Madrid'i, Napoli'yi, Roma'yı, Varşova'yı,
dünyanın bütün başkentlerini aldık... Bizden korkarlar, ama severler
de... Bizi yakından tanımanın faydası vardır. Sonra, imparator...

--- Bölüm/Sayfa 1765 ---
[944] İmparator... Sahi, İmparator...
[945] İmparator mu? Cömertlik, merhamet, adalet, disiplin, deha,
işte imparator bunlardır. Size bunu, ben, Ramball söylüyorum. Sizi
temin ederim, daha bundan sekiz yıl önce onun düşmanıydım.
Babam göç etmiş kontlardandır. Fakat bu adam beni yendi. Beni
avucunun içine aldı. Fransa'ya verdiği şan ve şeref manzarasının
büyüklüğü karşısında dayanamadım. Ne yapmak istediğini
anladığım, bize zafer çelenklerinden bir yataklık yaptığını
gördüğüm zaman, anlıyor musunuz, kendi kendime, işte bir
hükümdar, dedim ve ona tepeden tırnağa verdim kendimi. İşte
böyle! Evet, azizim, o gelmiş ve gelecek yüzyılların en büyük
adamıdır.
[946] Moskova'da mı?
[947] Hayır, yarın girecek.
[948] Şu Wurttemberglilerin albayı hoş adam. Alman, ama yine de
iyi delikanlı. Fakat Alman.
[949] Ha sahi, demek Almanca biliyorsunuz?
[950] Almancada sığınak nasıl denir?
[951] Sığınak mı? Almancada sığınak: unterkunft.
[952] Nasıl dediniz?
[953] Almanlar mağrur hayvanlardır, değil mi Bay Piyer. Pekâlâ, şu
Moskova Bordeaux'sundan bir şişe daha içsek, ne dersiniz? Morel,
bir küçük şişe daha ısıt bize Morel!
[954] Ne o, kederli miyiz?
[955] Sizi gücendirdim mi? Sahi ama, bana dargın mısınız?
[956] Belki de durum dolayısıyla üzülüyorsunuz.
[957] Şerefsizim ki, size borçlu olduğum şey bir yana,
dostunuzumdur. Size herhangi bir yardımım dokunamaz mı?
Emrinize amadeyim. Canımı fedaya hazırım. Bunu size yürekten

--- Bölüm/Sayfa 1766 ---
söylüyorum.
[958] Teşekkür ederim.
[959] Hah! Öyleyse, dostluğumuza içiyorum.
[960] Evet, aziz dostum; işte kaderin cilveleri. Kim derdi ki,
Bonaparte'ın (vaktiyle onu böyle çağırırdık) maiyetinde askere
dragon yüzbaşısı olacağım. Ama işte onunla birlikte
Moskova'dayım. Size şunu söylemeliyim ki, azizim.
[961] Ailemiz Fransa'nın en eski ailelerinden biridir.
[962] Zavallı anneciğim.
[963] Fakat bütün bunlar hayatın mizansenidir, asıl temel aşktır.
Aşk! Değil mi M. Pierre.
[964] Bir bardak daha?
[965] Ah, kadınlar, kadınlar...
[966] Aşk.
[967] Birisi arabacı aşkı, ötekisi enayilerin aşkı.
[968] (Alm.) Sığınağa.
[969] Almanya hatıralarından.
[970] Kocaları lahana çorbası içer ve genç kızlar çok sarışındır.
[971] Ruhu Parisli.
[972] Sizin hayatınızı kurtarmıştım, şimdi de şerefinizi kurtarıyorum
[973] Bak hele...
[974] Platonik aşk, bulutlar...
[975] Geçilmez.
[976] Yahu, bu herif de ne istiyor?

--- Bölüm/Sayfa 1767 ---
[977] Bu evde bir çocuk. Bir çocuk görmediniz mi?
[978] Yahu, neler söylüyor bu? Alsana voltanı sen.
[979] Bir çocuk mu? Bahçede bir şeylerin zırladığını duydumdu.
Belki, bu adamın yumurcağıdır. Ne de olsa, insanlık lazım.
[980] Nerede? Nerede?
[981] Şurada, şurada. Bekleyin, iniyorum.
[982] Sizler, elinizi çabuk tutun.
[983] Ortalık ısınmaya başladı.
[984] İşte yumurcak. Vay, kız çocuğuymuş, daha iyi.
[985] Güle güle irikıyım. İnsanlık lazım. Ne de olsa hep faniyiz.
[986] Bırakın o kadını.
[987] Bana bak, zırvalama.
[988] Bir hançeri var, teğmenim.
[989] Ha, bir silah!
[990] Pekâlâ, bütün bunları harp divanında anlatırsınız.
[991] Fransızca bilir misiniz?
[992] Tercüman getirin.
[993] Halktan bir adama benzemiyor.
[994] Kundakçıya benzetiyorum onu.
[995] Sorun bakalım kimmiş?
[996] Kim olduğumu size söylemeyeceğim. Esirinizim. Götürün beni.
[997] Yürüyelim.

--- Bölüm/Sayfa 1768 ---
[998] Ne istiyor bu kadın?
[999] Ne mi diyor?
[1000] Bana alevlerin arasından kurtardığım kızımı getiriyor.
Elveda!
[1001] Eski Rus veliahtlarına verilen ad.
[1002] Zavallı Kontes çok hasta, diyorlar. Doktor göğüs anjini
olduğunu söyledi.
[1003] Anjin mi? A, bu korkunç bir hastalık!
[1004] Rakipler bu anjin sayesinde barışmış diyorlar...
[1005] Yaşlı Kont çok üzgünmüş, diyorlar. Doktor durumun tehlikeli
olduğunu söylediği zaman bir çocuk gibi ağlamış.
[1006] A, bu müthiş bir kayıp olur. Büyüleyici bir kadın.
[1007] Zavallı Kontes'ten mi söz ediyorsunuz?
[1008] Sağlık durumunu öğrenmek için birini gönderdim. Bana biraz
iyi olduğunu söylediler. Ah, şüphe yok ki o, sosyetenin en hoş
kadını.
[1009] Biz ayrı ayrı cephelerdeyiz ama bu ona layık olduğu değeri
vermeme engel değil. Çok talihsiz bir kadın.
[1010] Sizin istihbaratınız benimkinden iyi olabilir.
[1011] Ama ben iyi kaynaklardan biliyorum ki bu doktor çok bilgili,
çok nazik bir doktordur. İspanya Kraliçesi'nin özel doktorudur.
[1012] Bir nükte.
[1013] Ben bunu fevkalade buluyorum.
[1014] Petropol kahramanı.
[1015] İmparator yolun dışında bulduğu, yollarını şaşırmış dost
Avusturya bayraklarını gönderiyor.

--- Bölüm/Sayfa 1769 ---
[1016] İhtimal Varşova yolu bu.
[1017] Efsanevi bir Filistinli pehlivanın adı.
[1018] Ne kudret, ne üslup!
[1019] Göreceksiniz.
[1020] Göğüs anjini.
[1021] İspanya Kraliçesi'nin özel doktoru.
[1022] Toprak sahibi, derebeyi.
[1023] Taziye ziyaretleri.
[1024] Yabancı ama, kalbi ve ruhu Rus.
[1025] Çok saygıdeğer hükümdarımız.
[1026] Üzüntü.
[1027] Bana acı haberler mi getiriyorsunuz, albay?
[1028] Çok acı, efendim
[1029] Moskova'nın teslimi.
[1030] Eski başkentim savaşsız mı teslim edildi?
[1031] Düşman şehre girdi mi?
[1032] Evet, haşmetli ve şimdi o bir kül yığını. Ben onu alevler
içinde bıraktım.
[1033] Bütün olup bitenlerden anlıyorum ki, albay.
[1034] Tanrı bizden büyük fedakârlıklar istiyor... Onun iradesine
boyun eğmeye hazırım; fakat söyleyiniz bana, Michaud, benim eski
başkentimi savaşsız terk eden orduyu ne halde bıraktınız?
Maneviyat bozukluğu görmediniz mi?..
[1035] Çok merhametli hükümdar.

--- Bölüm/Sayfa 1770 ---
[1036] Hükümdarım! Namuslu bir asker gibi açık konuşmama izin
verir misiniz?
[1037] Albay, ben her zaman bunu isterim.
[1038] Benden bir şey saklamayınız, her şeyi mutlaka bilmek
isterim.
[1039] Kelime oyunu.
[1040] Efendimiz! Komutanlardan sıra erlerine kadar istisnasız
bütün orduyu, büyük bir korku ve dehşet içinde bıraktım.
[1041] Nasıl olur bu?
[1042] Benim Ruslarımı hiçbir felaket yıldıramaz... Asla...
[1043] Efendim, onların korktuğu şey yalnız, majestenizin iyi
yürekliliğinizden barış imzalamaya karar vermenizdir. Onlar
savaşmak ve majestenize ne kadar bağlı olduklarını, canlarını feda
ederek göstermek arzusuyla tutuşuyorlar.
[1044] Beni rahatlatıyorsunuz, albay.
[1045] Peki, orduya dönün.
[1046] Ve bizim yiğitlere, gittiğiniz her yerde bütün iyi yürekli
tebaama şunu söyleyiniz ki, tek bir askerim kalmazsa bizzat kendim
sevgili asilzadelerimin ve iyi yürekli köylülerimin başına geçer,
böylece imparatorluğumun son kaynağına kadar harcarım. Onlar
düşmanlarımın sandığından daha çoktur.
[1047] Dedelerimin tahtında hanedanın saltanatının sonu.
[1048] Tanrı'nın yazısı ise, o zaman elimdeki bütün imkânları
kullandıktan sonra şuraya kadar sakal bırakır, yurdumun ve
fedakârlığını takdir ettiğim sevgili halkımın.
[1049] Yüz karasını imzalamaktansa köylülerimin sonuncusuyla
patates yemeye giderim.
[1050] Albay Michaud, burada size söylediklerimi unutmayınız,

--- Bölüm/Sayfa 1771 ---
belki bunu bir gün zevkle hatırlarsınız... Ya Napoléon ya ben...
[1051] Artık ilkimiz birden saltanat süremeyiz. Onu anladım; beni
bir daha aldatamaz.
[1052] Yabancı ama kalbi ve ruhu Rus.
[1053] Şimdi duyduklarıyla heyecanlanmış.
[1054] Majesteleri! Şu anda milletimizin şan ve şerefine ve
Avrupa'nın kurtuluşuna imza atıyorsunuz.
[1055] Geç olması hiç olmamasından iyidir (geç olsun güç olmasın).
[1056] Teyzeciğim.
[1057] (Fr.) Giyinme odası, kadınların gündelik oturma odası.
(y.h.n.)
[1058] Aziz dostum. Siz öbürüyle, şu sarışınla pek ilgileniyorsunuz.
[1059] Anne.
[1060] Her şeyin bir yolu var.
[1061] Sonya bir ayna falını hatırlatıyor.
[1062] Alevler içinden kurtardığı.
[1063] Kırım Geçidi.
[1064] İsmini söylemeyen.
[1065] Kimsiniz?
[1066] Generalim, beni tanıyamazsınız, ben sizi hiç görmedim...
[1067] Bu bir Rus casusu.
[1068] Hayır, efendim, beni tanımış olamazsınız. Ben bir milis
subayıyım ve Moskova'yı terk etmedim.
[1069] Adınız?

--- Bölüm/Sayfa 1772 ---
[1070] Bezuhov.
[1071] Yalan söylemediğinizi bana kim ispat edecek?
[1072] Doğru söylediğinizi bana nasıl kanıtlarsınız?
[1073] Siz söylediğiniz adam değilsiniz.
[1074] Evet, şüphesiz!
[1075] 86. Alay nişancıları, ileri!
[1076] Bu onlara kundakçılık etmeyi öğretir.
[1077] Bir atasözü.
[1078] Bir atasözü.
[1079] Bir atasözü.
[1080] Çocuğum.
[1081] Sizi sever ve çoktan beri bilirim.
[1082] Geldiğin için teşekkür ederim, dostum.
[1083] Bay Prens Kutuzov, bazı konular üzerinde görüşmek üzere
general yaverlerimden birini yanınıza gönderiyorum. Bütün
söyleyeceklerine, özellikle size karşı öteden beri beslediğim takdir
ve özel saygıyı ifade edeceği zaman Altesinizin itimat etmelerini
arzu ederim. Bununla; sizi kutsal ve güçlü koruyuculuğu altında
tutmasını Tanrı'dan dilerim.
Moskova, 30 Ekim, 1812.
İmza: Napoléon.
[1084] Bana herhangi bir uzlaşmanın ilk tahrikçisi olarak bakılsaydı
gelecek nesil lanet okurdu. Milletimin bugünkü arzusu budur.
[1085] (Alm.) Birinci kol yürüyor.
[1086] (Alm.) İkinci kol yürüyor.

--- Bölüm/Sayfa 1773 ---
[1087] Ayaklar şiddetle yere vurularak yapılan bir Rus halk dansı.
[1088] Papazları geri getirmek.
[1089] Annemin evi.
[1090] Bu önlemlerin alınmasını, kendisine ve Fransız Ordusu'na
layık bir hareketle artırarak yangına uğramışlara iane dağıttı. Fakat
yiyecek maddeleri yabancılara ve çoğu düşman olan kimselere
verilmeyecek kadar pahalı olduğuna göre Napoléon onlara başka
yerden erzak tedarik etmeleri için para vermeyi tercih etti ve onlara
kâğıt ruble dağıttı.
[1091] Onun dehası hiçbir zaman daha derin, daha ustaca, daha
hayret ve takdire değer bir şey bulmamıştı.
[1092] Cami.
[1093] Bulduğum ve ayin yapmaya davet ettiğim papaz kiliseyi
temizleyip kapattı. O gece tekrar kapıyı ve kilidi kırmaya, kitapları
yırtmaya ve başka bozguncu hareketlerde bulunmaya geldi.
[1094] Bölgenin bir kısmı, bodrumlarda saklanan, felakete uğramış
halkın elinde kalan pek az şeyleri de gasp etmekle yetinmeyerek,
birçok örneğinin gözlerimle gördüğüm gibi, onları kılıç darbeleriyle
yaralamak vahşetini gösteren 3. Kolordu erlerinin yağmalarına
uğramakta devam etmektedir.
Askerler çalmaya ve yağmaya devam ediyorlar, başka yeni bir şey
yok. 9 Ekim.
Hırsızlık ve yağma devam ediyor. Bölgemizde şiddetli tedbirlerle
durdurulması gereken bir hırsız çetesi var. 11 Ekim.
[1095] Yüksek saray mareşali pek şikâyet ediyor.
[1096] Üst üste verilen emirlerle yasaklanmasına rağmen askerler,
sarayın her yerinde, imparator dairesinin pencerelerinin altlarına
varıncaya kadar her yerde aptes ediyorlarmış.
[1097] Ne güneş, ha, Mösyö Kiril?

--- Bölüm/Sayfa 1774 ---
[1098] Sanki bahar.
[1099] Böyle bir havada yürünseydi...
[1100] Ve sonra, Mösyö Kiril, yüzbaşıya bir söz söylemeniz yeterli,
biliyorsunuz. Ah, bu öyle bir adam ki... hiçbir zaman bir şey
unutmaz. Teftiş yapacağı zaman yüzbaşıya söyleyin, sizin için her
şeyi yapar...
[1101] Bak. St. Thomas, bana geçende şöyle söyledi: Kiril eğitim
görmüş, Fransızca konuşan bir adamdır; felakete uğramış bir Rus
beyidir ama adamdır. O anlar... Bir şey isterse bana söylesin,
reddedilmez. İnsan okuyunca, anlıyor musun, eğitimi ve dürüst
insanları sever. Sizin için söylüyorum Mösyö Kiril, geçen günkü
olayda sen olmasan iş kötü bitecekti.
[1102] İyi, iyi, teşekkür ederim ama sizde artık parça olması lazım.
[1103] Teşekkür ederim, teşekkür ederim.
[1104] Dostum.
[1105] Platon, hey Platon.
[1106] Sizde kalsın.
[1107] Bir atasözü.
[1108] Onbaşı, hasta ne olacak?..
[1109] Geçin, geçin.
[1110] E, ne var?
[1111] Yürüyebilir, Tanrı belasını versin.
[1112] Fakat hayır, can çekişiyor.
[1113] Sen de ister misin?
[1114] Yürüyün, Tanrı belanızı versin... Geçin... otuz bin iblis...
[1115] Kutsal resimlerin bulunduğu köşe.

--- Bölüm/Sayfa 1775 ---
[1116] İmparatora hurra.
[1117] Don çocukları.
[1118] (Fr.) Eskrimde duruş terimleri. (y.h.n.)
[1119] (Fr.) Bir eskrim terimi. (y.h.n.)
[1120] Büyük kuvvetler daima galebe çalar.
[1121] Eski Rus Ordusu'nda Kazak birliklerinde yüzbaşı.
[1122] Piyade Kazak.
[1123] Çentikli.
[1124] General demek istiyor.
[1125] 409,5 gram.
[1126] Vesna, Rusçada bahar demektir.
[1127] Ah, siz misiniz?
[1128] Yemek ister misiniz? Korkmayın, size bir fenalık
yapmayacaklar.
[1129] Girin, girin.
[1130] Teşekkür ederim, efendim.
[1131] Kafkaslara mahsus bir çeşit uzun ceket.
[1132] Kim o?
[1133] 6. Alay uhlan'ları.
[1134] Parola.
[1135] Albay Gérard burada mı?
[1136] Bir subay etrafı dolaşırken nöbetçiler parola sormaz.

--- Bölüm/Sayfa 1776 ---
[1137] Ben size albay burada mı diye soruyorum.
[1138] Ah, bu çok sert, pişmez.
[1139] Ada tavşanlarını yürütür (Fransız atasözü).
[1140] Günaydın baylar!
[1141] Sen misin Clément?
[1142] Nereden çıktın iblis...
[1143] Akşam yemeği umuyorsanız geç kaldınız.
[1144] Haydutlar her yerde.
[1145] Bu leşleri beraber taşımak berbat iş. Bu alçakları kurşuna
dizmeli daha iyi.
[1146] Günaydın, baylar.
[1147] İyi akşamlar.
[1148] Fransız'ı demek istiyor.
[1149] Herkes yerine.
[1150] İmparator! İmparator! Mareşal! Dük!
[1151] Ne dedi? Ne dedi?
[1152] Anladınız mı, çocuğum?
[1153] Anladınız mı kerata...
[1154] Ona göre hepsi bir...
[1155] Haydut... Geç!
[1156] Kazaklar.
[1157] Çeşitli kolordulardaki kıtaların bu son iki üç gün içinde türlü
teftişlerde tespit etmiş olduğum durumlarını majestenize bildirmeyi

--- Bölüm/Sayfa 1777 ---
görev bilirim. Bunlar darmadağın denecek bir haldedirler. Hemen
hemen bütün alaylarda bayrakları takip eden askerlerin sayısı ancak
dörtte bir oranındadır, diğerleri yiyecek bulmak ve disiplinden
kurtulmak ümidiyle türlü yönlerde ilerliyorlar. Hepsi Smolensk'e
rahat edecekleri bir yer gözüyle bakıyor. Bu son günlerde çoğu
askerin fişeğini, silahını fırlatıp attığı görüldü. Bu durum karşısında,
ilerideki niyetleriniz ne olursa olsun, majestenize hizmet, kıtaları
Smolensk'te toplamayı, işe yaramayanları, yani atlarını kaybetmiş
süvarileri, silahsızları, gereksiz yükü ve bugünkü kuvvetlerle artık
uyumlu olmayan olmayan bir kısım topçuyu ayırmayı gerektiriyor.
Bundan başka açlıktan ve yorgunluktan bitkin bir hale gelmiş olan
askerler için birkaç günlük istirahat ve erzak da zorunlu; son
günlerde çok kişi yolda ve ordugâhlarda öldü. Bu durum durmadan
daha da kötüleşiyor, buna acele bir çare bulunmadığı takdirde bir
savaşta kıtalara hâkim olunamayacaktır. 9 Kasım, Smolensk'ten otuz
verst uzakta.
[1158] Günlük emir.
[1159] Yeteri kadar imparatorluk yaptım, şimdi generallik yapma
zamanı.
[1160] Yüce ile gülünç arasında ancak bir adımlık mesafe vardır.
[1161] Ordunun irtibatını (ricat hattını) kesmek.
[1162] Korkusuz ve kusursuz şövalye.
[1163] Bogdanoviç'in 1812 yılı tarihi: Kutuzov'un portresi ve
Krasnoye Savaşı sonuçlarının tatmin edici olmayışı üzerinde
düşünceler (yazarın notu).
[1164] Büyük adam.
[1165] 2,134 metre.
[1166] Napoléon demek istiyor.
[1167] Bir çeşit bulgur pilavı.
[1168] Ah, yiğitler! Ah benim iyi kalpli, iyi yürekli dostlarım! İşte
insanlar! Ah benim yiğit dostlarım, iyi yürekli dostlarım.

--- Bölüm/Sayfa 1778 ---
[1169] Yaşasın Dördüncü Henri, yaşasın kral!
[1170] Üç marifeti vardı. İçmek, dövüşmek ve çapkınlık etmek.
[1171] Bir atasözü.
[1172] Üzerinde yiyecek bir şeyim olmadığını söylemek
istiyorsunuz... Tersine, ziyafet bile vermek isteseniz size her şeyi
temin edebilirim.
[1173] Ben size sadece söylemek istediğimi söylüyorum.
[1174] Üç atlı binek arabası.
[1175] Sizin gibi bir milletle savaşmak saygısızlıktır.
[1176] Kendinizi kapıp koyuvermişsiniz, dostum!
[1177] Bir çeşit kolektif işletme veya işyeri.
[1178] Kremlin Sarayı.
[1179] Sizi seviyorum.
[1180] Yunan mitolojisinde adı geçen Apollon rahibi. Troialı olan
Laokoon Athena tarafından iki oğluyla birlikte boğduruldu.
[1181] Bir çeşit uzun ceket.
[1182] Mariciğim, uyuyor galiba; çok yorgun.
[1183] Madam Cottim'in 1801'de çıkan bir romanı.
[1184] XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Avrupa'da moda olan geniş etekli
bir çeşit kadın elbisesi. (ç.n.)
[1185] Ölümünü hatırla. Fani olduğunu anımsa.
[1186] Hayır Mösyö Dessallés, halamdan kalmamı rica edeceğim.
[1187] Onu şimdi size getiririm Mösyö Dessallés; akşamınız
hayrolsun.

--- Bölüm/Sayfa 1779 ---
[1188] İmansız ve vicdansız.
[1189] Başkaları.
[1190] Toprak köleliği devrinde köylüleri derebeyi adına idare eden
adam, vekil. (ç.n.)
[1191] Şiar, parola.
[1192] Denisov burada kelime oyunu yapıyor: Almancada bund,
birlik manasına gelir, Rusçada bunt, isyan demektir. (ç.n.)
[1193] Sizinle beraberim (sizin adamınızım).
[1194] Mevki yapmaya.
[1195] Meryem iplikleri
[1196] Rahatsız mısınız?
[1197] Hayır...
[1198] XlX. yüzyılda yaşamış iki Alman tarihçisi. (ç.n.)
[1199] Ortaçağ'da kadınlara şövalye aşkını öven bir çeşit saz şairi.
(ç.n.)
[1200] Klaudios Ptolemaios, M.S. II. yüzyılda yaşamış ünlü astronom
gökbilimci. Almagest adlı yapıtında gökcisimlerinin karmaşık
hareketlerini inceledi ve dünyanın evrenin merkezi olduğunu
açıkladı.